The Project Gutenberg EBook of Don Quijote , by Miguel de Cervantes Saavedra This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever . You may copy it , give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net Title : Don Quijote Author : Miguel de Cervantes Saavedra Posting Date : April 27 , 2010 [ EBook # 2000 ] Release Date : December , 1999 Language : Spanish *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIJOTE *** Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer . Text file corrections and new HTML file by Joaquin Cuenca Abela . El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha TASA Yo , Juan Gallo de Andrada , escribano de Cámara del Rey nuestro señor , de los que residen en su Consejo , certifico y doy fe que , habiendo visto por los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha , compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra , tasaron cada pliego del dicho libro a tres maravedís y medio ; el cual tiene ochenta y tres pliegos , que al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio , en que se ha de vender en papel ; y dieron licencia para que a este precio se pueda vender , y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho libro , y no se pueda vender sin ella . Y , para que dello conste , di la presente en Valladolid , a veinte días del mes de deciembre de mil y seiscientos y cuatro años . Juan Gallo de Andrada . TESTIMONIO DE LAS ERRATAS Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original ; en testimonio de lo haber correcto , di esta fee . En el Colegio de la Madre de Dios de los Teólogos de la Universidad de Alcalá , en primero de diciembre de 1604 años . El licenciado Francisco Murcia de la Llana . EL REY Por cuanto por parte de vos , Miguel de Cervantes , nos fue fecha relación que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha , el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso , nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le poder imprimir , y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos , o como la nuestra merced fuese ; lo cual visto por los del nuestro Consejo , por cuanto en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone , fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos , en la dicha razón ; y nos tuvímoslo por bien . Por la cual , por os hacer bien y merced , os damos licencia y facultad 0
y no se pueda vender sin ella . Y , para que dello conste , di la presente en Valladolid , a veinte días del mes de deciembre de mil y seiscientos y cuatro años . Juan Gallo de Andrada . TESTIMONIO DE LAS ERRATAS Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original ; en testimonio de lo haber correcto , di esta fee . En el Colegio de la Madre de Dios de los Teólogos de la Universidad de Alcalá , en primero de diciembre de 1604 años . El licenciado Francisco Murcia de la Llana . EL REY Por cuanto por parte de vos , Miguel de Cervantes , nos fue fecha relación que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha , el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso , nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le poder imprimir , y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos , o como la nuestra merced fuese ; lo cual visto por los del nuestro Consejo , por cuanto en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone , fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos , en la dicha razón ; y nos tuvímoslo por bien . Por la cual , por os hacer bien y merced , os damos licencia y facultad para que vos , o la persona que vuestro poder hubiere , y no otra alguna , podáis imprimir el dicho libro , intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha , que desuso se hace mención , en todos estos nuestros reinos de Castilla , por tiempo y espacio de diez años , que corran y se cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula ; so pena que la persona o personas que , sin tener vuestro poder , lo imprimiere o vendiere , o hiciere imprimir o vender , por el mesmo caso pierda la impresión que hiciere , con los moldes y aparejos della ; y más , incurra en pena de cincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere . La cual dicha pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare , y la otra tercia parte para nuestra Cámara , y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare . Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir el dicho libro , durante el tiempo de los dichos diez años , le traigáis al nuestro Consejo , juntamente con el original que en él fue visto , que va rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada , nuestro Escribano de Cámara , de los que en él residen , para saber si la dicha impresión está conforme el original ; o traigáis fe en pública forma de 0
para que vos , o la persona que vuestro poder hubiere , y no otra alguna , podáis imprimir el dicho libro , intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha , que desuso se hace mención , en todos estos nuestros reinos de Castilla , por tiempo y espacio de diez años , que corran y se cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula ; so pena que la persona o personas que , sin tener vuestro poder , lo imprimiere o vendiere , o hiciere imprimir o vender , por el mesmo caso pierda la impresión que hiciere , con los moldes y aparejos della ; y más , incurra en pena de cincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere . La cual dicha pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare , y la otra tercia parte para nuestra Cámara , y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare . Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir el dicho libro , durante el tiempo de los dichos diez años , le traigáis al nuestro Consejo , juntamente con el original que en él fue visto , que va rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada , nuestro Escribano de Cámara , de los que en él residen , para saber si la dicha impresión está conforme el original ; o traigáis fe en pública forma de cómo por corretor nombrado por nuestro mandado , se vio y corrigió la dicha impresión por el original , y se imprimió conforme a él , y quedan impresas las erratas por él apuntadas , para cada un libro de los que así fueren impresos , para que se tase el precio que por cada volume hubiéredes de haber . Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro , no imprima el principio ni el primer pliego dél , ni entregue más de un solo libro con el original al autor , o persona a cuya costa lo imprimiere , ni otro alguno , para efeto de la dicha correción y tasa , hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo ; y , estando hecho , y no de otra manera , pueda imprimir el dicho principio y primer pliego , y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación , tasa y erratas , so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y premáticas destos nuestros reinos . Y mandamos a los del nuestro Consejo , y a otras cualesquier justicias dellos , guarden y cumplan esta nuestra cédula y lo en ella contenido . Fecha en Valladolid , a veinte y seis días del mes de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años . YO , EL REY . Por mandado del Rey nuestro señor : Juan de Amezqueta . 0
cómo por corretor nombrado por nuestro mandado , se vio y corrigió la dicha impresión por el original , y se imprimió conforme a él , y quedan impresas las erratas por él apuntadas , para cada un libro de los que así fueren impresos , para que se tase el precio que por cada volume hubiéredes de haber . Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro , no imprima el principio ni el primer pliego dél , ni entregue más de un solo libro con el original al autor , o persona a cuya costa lo imprimiere , ni otro alguno , para efeto de la dicha correción y tasa , hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo ; y , estando hecho , y no de otra manera , pueda imprimir el dicho principio y primer pliego , y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación , tasa y erratas , so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y premáticas destos nuestros reinos . Y mandamos a los del nuestro Consejo , y a otras cualesquier justicias dellos , guarden y cumplan esta nuestra cédula y lo en ella contenido . Fecha en Valladolid , a veinte y seis días del mes de setiembre de mil y seiscientos y cuatro años . YO , EL REY . Por mandado del Rey nuestro señor : Juan de Amezqueta . AL DUQUE DE BÉJAR , marqués de Gibraleón , conde de Benalcázar y Bañares , vizconde de La Puebla de Alcocer , señor de las villas de Capilla , Curiel y Burguillos En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda suerte de libros , como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes , mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías del vulgo , he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha , al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia , a quien , con el acatamiento que debo a tanta grandeza , suplico le reciba agradablemente en su protección , para que a su sombra , aunque desnudo de aquel precioso ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras que se componen en las casas de los hombres que saben , ose parecer seguramente en el juicio de algunos que , continiéndose en los límites de su ignorancia , suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos ajenos ; que , poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi buen deseo , fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio . Miguel de Cervantes Saavedra . PRÓLOGO Desocupado lector : sin juramento me podrás creer que quisiera que este libro , como hijo del entendimiento , fuera el más hermoso , el más gallardo y más discreto que pudiera imaginarse . 0
AL DUQUE DE BÉJAR , marqués de Gibraleón , conde de Benalcázar y Bañares , vizconde de La Puebla de Alcocer , señor de las villas de Capilla , Curiel y Burguillos En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda suerte de libros , como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes , mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías del vulgo , he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha , al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia , a quien , con el acatamiento que debo a tanta grandeza , suplico le reciba agradablemente en su protección , para que a su sombra , aunque desnudo de aquel precioso ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras que se componen en las casas de los hombres que saben , ose parecer seguramente en el juicio de algunos que , continiéndose en los límites de su ignorancia , suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos ajenos ; que , poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi buen deseo , fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio . Miguel de Cervantes Saavedra . PRÓLOGO Desocupado lector : sin juramento me podrás creer que quisiera que este libro , como hijo del entendimiento , fuera el más hermoso , el más gallardo y más discreto que pudiera imaginarse . Pero no he podido yo contravenir al orden de naturaleza ; que en ella cada cosa engendra su semejante . Y así , ¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío , sino la historia de un hijo seco , avellanado , antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno , bien como quien se engendró en una cárcel , donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitación ? El sosiego , el lugar apacible , la amenidad de los campos , la serenidad de los cielos , el murmurar de las fuentes , la quietud del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de contento . Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna , y el amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas , antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires . Pero yo , que , aunque parezco padre , soy padrastro de Don Quijote , no quiero irme con la corriente del uso , ni suplicarte , casi con las lágrimas en los ojos , como otros hacen , lector carísimo , que perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres ; y ni eres su pariente ni su amigo , 0
Pero no he podido yo contravenir al orden de naturaleza ; que en ella cada cosa engendra su semejante . Y así , ¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío , sino la historia de un hijo seco , avellanado , antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno , bien como quien se engendró en una cárcel , donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitación ? El sosiego , el lugar apacible , la amenidad de los campos , la serenidad de los cielos , el murmurar de las fuentes , la quietud del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de contento . Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna , y el amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas , antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires . Pero yo , que , aunque parezco padre , soy padrastro de Don Quijote , no quiero irme con la corriente del uso , ni suplicarte , casi con las lágrimas en los ojos , como otros hacen , lector carísimo , que perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres ; y ni eres su pariente ni su amigo , y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío como el más pintado , y estás en tu casa , donde eres señor della , como el rey de sus alcabalas , y sabes lo que comúnmente se dice : que debajo de mi manto , al rey mato . Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y obligación ; y así , puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere , sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien que dijeres della . Sólo quisiera dártela monda y desnuda , sin el ornato de prólogo , ni de la inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos , epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse . Porque te sé decir que , aunque me costó algún trabajo componerla , ninguno tuve por mayor que hacer esta prefación que vas leyendo . Muchas veces tomé la pluma para escribille , y muchas la dejé , por no saber lo que escribiría ; y , estando una suspenso , con el papel delante , la pluma en la oreja , el codo en el bufete y la mano en la mejilla , pensando lo que diría , entró a deshora un amigo mío , gracioso y bien entendido , el cual , viéndome tan imaginativo , me preguntó la causa ; y , no encubriéndosela yo , le dije que pensaba en el prólogo 0
y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío como el más pintado , y estás en tu casa , donde eres señor della , como el rey de sus alcabalas , y sabes lo que comúnmente se dice : que debajo de mi manto , al rey mato . Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y obligación ; y así , puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere , sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien que dijeres della . Sólo quisiera dártela monda y desnuda , sin el ornato de prólogo , ni de la inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos , epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse . Porque te sé decir que , aunque me costó algún trabajo componerla , ninguno tuve por mayor que hacer esta prefación que vas leyendo . Muchas veces tomé la pluma para escribille , y muchas la dejé , por no saber lo que escribiría ; y , estando una suspenso , con el papel delante , la pluma en la oreja , el codo en el bufete y la mano en la mejilla , pensando lo que diría , entró a deshora un amigo mío , gracioso y bien entendido , el cual , viéndome tan imaginativo , me preguntó la causa ; y , no encubriéndosela yo , le dije que pensaba en el prólogo que había de hacer a la historia de don Quijote , y que me tenía de suerte que ni quería hacerle , ni menos sacar a luz las hazañas de tan noble caballero . -Porque , ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo legislador que llaman vulgo cuando vea que , al cabo de tantos años como ha que duermo en el silencio del olvido , salgo ahora , con todos mis años a cuestas , con una leyenda seca como un esparto , ajena de invención , menguada de estilo , pobre de concetos y falta de toda erudición y doctrina ; sin acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro , como veo que están otros libros , aunque sean fabulosos y profanos , tan llenos de sentencias de Aristóteles , de Platón y de toda la caterva de filósofos , que admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos , eruditos y elocuentes ? ¡Pues qué , cuando citan la Divina Escritura ! No dirán sino que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia ; guardando en esto un decoro tan ingenioso , que en un renglón han pintado un enamorado destraído y en otro hacen un sermoncico cristiano , que es un contento y un regalo oílle o leelle . De todo esto ha de carecer mi libro , porque ni tengo qué acotar en el margen , ni 0
que había de hacer a la historia de don Quijote , y que me tenía de suerte que ni quería hacerle , ni menos sacar a luz las hazañas de tan noble caballero . -Porque , ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo legislador que llaman vulgo cuando vea que , al cabo de tantos años como ha que duermo en el silencio del olvido , salgo ahora , con todos mis años a cuestas , con una leyenda seca como un esparto , ajena de invención , menguada de estilo , pobre de concetos y falta de toda erudición y doctrina ; sin acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro , como veo que están otros libros , aunque sean fabulosos y profanos , tan llenos de sentencias de Aristóteles , de Platón y de toda la caterva de filósofos , que admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos , eruditos y elocuentes ? ¡Pues qué , cuando citan la Divina Escritura ! No dirán sino que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia ; guardando en esto un decoro tan ingenioso , que en un renglón han pintado un enamorado destraído y en otro hacen un sermoncico cristiano , que es un contento y un regalo oílle o leelle . De todo esto ha de carecer mi libro , porque ni tengo qué acotar en el margen , ni qué anotar en el fin , ni menos sé qué autores sigo en él , para ponerlos al principio , como hacen todos , por las letras del A.B.C. , comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o Zeuxis , aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro . También ha de carecer mi libro de sonetos al principio , a lo menos de sonetos cuyos autores sean duques , marqueses , condes , obispos , damas o poetas celebérrimos ; aunque , si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos , yo sé que me los darían , y tales , que no les igualasen los de aquellos que tienen más nombre en nuestra España . En fin , señor y amigo mío -proseguí- , yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en la Mancha , hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como le faltan ; porque yo me hallo incapaz de remediarlas , por mi insuficiencia y pocas letras , y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos . De aquí nace la suspensión y elevamiento , amigo , en que me hallastes ; bastante causa para ponerme en ella la que de mí habéis oído . Oyendo lo cual mi amigo , dándose una palmada en la frente y disparando en una carga de risa , me 0
qué anotar en el fin , ni menos sé qué autores sigo en él , para ponerlos al principio , como hacen todos , por las letras del A.B.C. , comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o Zeuxis , aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro . También ha de carecer mi libro de sonetos al principio , a lo menos de sonetos cuyos autores sean duques , marqueses , condes , obispos , damas o poetas celebérrimos ; aunque , si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos , yo sé que me los darían , y tales , que no les igualasen los de aquellos que tienen más nombre en nuestra España . En fin , señor y amigo mío -proseguí- , yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en la Mancha , hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como le faltan ; porque yo me hallo incapaz de remediarlas , por mi insuficiencia y pocas letras , y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos . De aquí nace la suspensión y elevamiento , amigo , en que me hallastes ; bastante causa para ponerme en ella la que de mí habéis oído . Oyendo lo cual mi amigo , dándose una palmada en la frente y disparando en una carga de risa , me dijo : -Por Dios , hermano , que agora me acabo de desengañar de un engaño en que he estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco , en el cual siempre os he tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones . Pero agora veo que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra . ¿Cómo que es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar puedan tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el vuestro , y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores ? A la fe , esto no nace de falta de habilidad , sino de sobra de pereza y penuria de discurso . ¿Queréis ver si es verdad lo que digo ? Pues estadme atento y veréis cómo , en un abrir y cerrar de ojos , confundo todas vuestras dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro famoso don Quijote , luz y espejo de toda la caballería andante . -Decid -le repliqué yo , oyendo lo que me decía- : ¿de qué modo pensáis llenar el vacío de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusión ? A lo cual él dijo : -Lo primero en que reparáis de los sonetos , epigramas o elogios que os faltan para el principio , 0
dijo : -Por Dios , hermano , que agora me acabo de desengañar de un engaño en que he estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco , en el cual siempre os he tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones . Pero agora veo que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra . ¿Cómo que es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar puedan tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el vuestro , y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores ? A la fe , esto no nace de falta de habilidad , sino de sobra de pereza y penuria de discurso . ¿Queréis ver si es verdad lo que digo ? Pues estadme atento y veréis cómo , en un abrir y cerrar de ojos , confundo todas vuestras dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro famoso don Quijote , luz y espejo de toda la caballería andante . -Decid -le repliqué yo , oyendo lo que me decía- : ¿de qué modo pensáis llenar el vacío de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusión ? A lo cual él dijo : -Lo primero en que reparáis de los sonetos , epigramas o elogios que os faltan para el principio , y que sean de personajes graves y de título , se puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos , y después los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes , ahijándolos al Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda , de quien yo sé que hay noticia que fueron famosos poetas ; y cuando no lo hayan sido y hubiere algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren desta verdad , no se os dé dos maravedís ; porque , ya que os averigüen la mentira , no os han de cortar la mano con que lo escribistes . »En lo de citar en las márgenes los libros y autores de donde sacáredes las sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia , no hay más sino hacer , de manera que venga a pelo , algunas sentencias o latines que vos sepáis de memoria , o , a lo menos , que os cuesten poco trabajo el buscalle ; como será poner , tratando de libertad y cautiverio : Non bene pro toto libertas venditur auro . Y luego , en el margen , citar a Horacio , o a quien lo dijo . Si tratáredes del poder de la muerte , acudir luego con : Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas , Regumque turres . Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo , entraros luego al punto por la 0
y que sean de personajes graves y de título , se puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos , y después los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes , ahijándolos al Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda , de quien yo sé que hay noticia que fueron famosos poetas ; y cuando no lo hayan sido y hubiere algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren desta verdad , no se os dé dos maravedís ; porque , ya que os averigüen la mentira , no os han de cortar la mano con que lo escribistes . »En lo de citar en las márgenes los libros y autores de donde sacáredes las sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia , no hay más sino hacer , de manera que venga a pelo , algunas sentencias o latines que vos sepáis de memoria , o , a lo menos , que os cuesten poco trabajo el buscalle ; como será poner , tratando de libertad y cautiverio : Non bene pro toto libertas venditur auro . Y luego , en el margen , citar a Horacio , o a quien lo dijo . Si tratáredes del poder de la muerte , acudir luego con : Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas , Regumque turres . Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo , entraros luego al punto por la Escritura Divina , que lo podéis hacer con tantico de curiosidad , y decir las palabras , por lo menos , del mismo Dios : Ego autem dico vobis : diligite inimicos vestros . Si tratáredes de malos pensamientos , acudid con el Evangelio : De corde exeunt cogitationes malae . Si de la instabilidad de los amigos , ahí está Catón , que os dará su dístico : Donec eris felix , multos numerabis amicos , tempora si fuerint nubila , solus eris . Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático , que el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy . »En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro , seguramente lo podéis hacer desta manera : si nombráis algún gigante en vuestro libro , hacelde que sea el gigante Golías , y con sólo esto , que os costará casi nada , tenéis una grande anotación , pues podéis poner : El gigante Golías , o Goliat , fue un filisteo a quien el pastor David mató de una gran pedrada en el valle de Terebinto , según se cuenta en el Libro de los Reyes , en el capítulo que vos halláredes que se escribe . Tras esto , para mostraros hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo , haced de modo como en vuestra historia se nombre el río Tajo , y veréisos luego con otra famosa anotación , poniendo : El 0
Escritura Divina , que lo podéis hacer con tantico de curiosidad , y decir las palabras , por lo menos , del mismo Dios : Ego autem dico vobis : diligite inimicos vestros . Si tratáredes de malos pensamientos , acudid con el Evangelio : De corde exeunt cogitationes malae . Si de la instabilidad de los amigos , ahí está Catón , que os dará su dístico : Donec eris felix , multos numerabis amicos , tempora si fuerint nubila , solus eris . Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático , que el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy . »En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro , seguramente lo podéis hacer desta manera : si nombráis algún gigante en vuestro libro , hacelde que sea el gigante Golías , y con sólo esto , que os costará casi nada , tenéis una grande anotación , pues podéis poner : El gigante Golías , o Goliat , fue un filisteo a quien el pastor David mató de una gran pedrada en el valle de Terebinto , según se cuenta en el Libro de los Reyes , en el capítulo que vos halláredes que se escribe . Tras esto , para mostraros hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo , haced de modo como en vuestra historia se nombre el río Tajo , y veréisos luego con otra famosa anotación , poniendo : El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas ; tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar océano , besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa ; y es opinión que tiene las arenas de oro , etc . Si tratáredes de ladrones , yo os diré la historia de Caco , que la sé de coro ; si de mujeres rameras , ahí está el obispo de Mondoñedo , que os prestará a Lamia , Laida y Flora , cuya anotación os dará gran crédito ; si de crueles , Ovidio os entregará a Medea ; si de encantadores y hechiceras , Homero tiene a Calipso , y Virgilio a Circe ; si de capitanes valerosos , el mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios , y Plutarco os dará mil Alejandros . Si tratáredes de amores , con dos onzas que sepáis de la lengua toscana , toparéis con León Hebreo , que os hincha las medidas . Y si no queréis andaros por tierras extrañas , en vuestra casa tenéis a Fonseca , Del amor de Dios , donde se cifra todo lo que vos y el más ingenioso acertare a desear en tal materia . En resolución , no hay más sino que vos procuréis nombrar estos nombres , o tocar estas historias en la vuestra , que aquí he dicho , y dejadme a mí el cargo de poner las anotaciones y acotaciones 0
río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas ; tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar océano , besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa ; y es opinión que tiene las arenas de oro , etc . Si tratáredes de ladrones , yo os diré la historia de Caco , que la sé de coro ; si de mujeres rameras , ahí está el obispo de Mondoñedo , que os prestará a Lamia , Laida y Flora , cuya anotación os dará gran crédito ; si de crueles , Ovidio os entregará a Medea ; si de encantadores y hechiceras , Homero tiene a Calipso , y Virgilio a Circe ; si de capitanes valerosos , el mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios , y Plutarco os dará mil Alejandros . Si tratáredes de amores , con dos onzas que sepáis de la lengua toscana , toparéis con León Hebreo , que os hincha las medidas . Y si no queréis andaros por tierras extrañas , en vuestra casa tenéis a Fonseca , Del amor de Dios , donde se cifra todo lo que vos y el más ingenioso acertare a desear en tal materia . En resolución , no hay más sino que vos procuréis nombrar estos nombres , o tocar estas historias en la vuestra , que aquí he dicho , y dejadme a mí el cargo de poner las anotaciones y acotaciones ; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro . »Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen , que en el vuestro os faltan . El remedio que esto tiene es muy fácil , porque no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos , desde la A hasta la Z , como vos decís . Pues ese mismo abecedario pondréis vos en vuestro libro ; que , puesto que a la clara se vea la mentira , por la poca necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos , no importa nada ; y quizá alguno habrá tan simple , que crea que de todos os habéis aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra ; y , cuando no sirva de otra cosa , por lo menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad al libro . Y más , que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes , no yéndole nada en ello . Cuanto más que , si bien caigo en la cuenta , este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de aquellas que vos decís que le falta , porque todo él es una invectiva contra los libros de caballerías , de quien nunca se acordó Aristóteles , ni dijo nada San Basilio , ni alcanzó Cicerón ; ni caen 0
; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro . »Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen , que en el vuestro os faltan . El remedio que esto tiene es muy fácil , porque no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos , desde la A hasta la Z , como vos decís . Pues ese mismo abecedario pondréis vos en vuestro libro ; que , puesto que a la clara se vea la mentira , por la poca necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos , no importa nada ; y quizá alguno habrá tan simple , que crea que de todos os habéis aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra ; y , cuando no sirva de otra cosa , por lo menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad al libro . Y más , que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes , no yéndole nada en ello . Cuanto más que , si bien caigo en la cuenta , este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de aquellas que vos decís que le falta , porque todo él es una invectiva contra los libros de caballerías , de quien nunca se acordó Aristóteles , ni dijo nada San Basilio , ni alcanzó Cicerón ; ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de la verdad , ni las observaciones de la astrología ; ni le son de importancia las medidas geométricas , ni la confutación de los argumentos de quien se sirve la retórica ; ni tiene para qué predicar a ninguno , mezclando lo humano con lo divino , que es un género de mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento . Sólo tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo ; que , cuanto ella fuere más perfecta , tanto mejor será lo que se escribiere . Y , pues esta vuestra escritura no mira a más que a deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías , no hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos , consejos de la Divina Escritura , fábulas de poetas , oraciones de retóricos , milagros de santos , sino procurar que a la llana , con palabras significantes , honestas y bien colocadas , salga vuestra oración y período sonoro y festivo ; pintando , en todo lo que alcanzáredes y fuere posible , vuestra intención , dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos . Procurad también que , leyendo vuestra historia , el melancólico se mueva a risa , el risueño la acreciente , el simple no se enfade , el discreto se admire de la invención , el grave no la 0
debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de la verdad , ni las observaciones de la astrología ; ni le son de importancia las medidas geométricas , ni la confutación de los argumentos de quien se sirve la retórica ; ni tiene para qué predicar a ninguno , mezclando lo humano con lo divino , que es un género de mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento . Sólo tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo ; que , cuanto ella fuere más perfecta , tanto mejor será lo que se escribiere . Y , pues esta vuestra escritura no mira a más que a deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías , no hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos , consejos de la Divina Escritura , fábulas de poetas , oraciones de retóricos , milagros de santos , sino procurar que a la llana , con palabras significantes , honestas y bien colocadas , salga vuestra oración y período sonoro y festivo ; pintando , en todo lo que alcanzáredes y fuere posible , vuestra intención , dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos . Procurad también que , leyendo vuestra historia , el melancólico se mueva a risa , el risueño la acreciente , el simple no se enfade , el discreto se admire de la invención , el grave no la desprecie , ni el prudente deje de alabarla . En efecto , llevad la mira puesta a derribar la máquina mal fundada destos caballerescos libros , aborrecidos de tantos y alabados de muchos más ; que si esto alcanzásedes , no habríades alcanzado poco . Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía , y de tal manera se imprimieron en mí sus razones que , sin ponerlas en disputa , las aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo ; en el cual verás , lector suave , la discreción de mi amigo , la buena ventura mía en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero , y el alivio tuyo en hallar tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la Mancha , de quien hay opinión , por todos los habitadores del distrito del campo de Montiel , que fue el más casto enamorado y el más valiente caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos . Yo no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble y tan honrado caballero , pero quiero que me agradezcas el conocimiento que tendrás del famoso Sancho Panza , su escudero , en quien , a mi parecer , te doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros vanos de caballerías están esparcidas . Y con esto , Dios te dé salud , y 0
desprecie , ni el prudente deje de alabarla . En efecto , llevad la mira puesta a derribar la máquina mal fundada destos caballerescos libros , aborrecidos de tantos y alabados de muchos más ; que si esto alcanzásedes , no habríades alcanzado poco . Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía , y de tal manera se imprimieron en mí sus razones que , sin ponerlas en disputa , las aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo ; en el cual verás , lector suave , la discreción de mi amigo , la buena ventura mía en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero , y el alivio tuyo en hallar tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la Mancha , de quien hay opinión , por todos los habitadores del distrito del campo de Montiel , que fue el más casto enamorado y el más valiente caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos . Yo no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble y tan honrado caballero , pero quiero que me agradezcas el conocimiento que tendrás del famoso Sancho Panza , su escudero , en quien , a mi parecer , te doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros vanos de caballerías están esparcidas . Y con esto , Dios te dé salud , y a mí no olvide . Vale . AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA Urganda la desconocida Si de llegarte a los bue- , libro , fueres con letu- , no te dirá el boquirru- que no pones bien los de- . Mas si el pan no se te cue- por ir a manos de idio- , verás de manos a bo- , aun no dar una en el cla- , si bien se comen las ma- por mostrar que son curio- . Y , pues la expiriencia ense- que el que a buen árbol se arri- buena sombra le cobi- , en Béjar tu buena estre- un árbol real te ofre- que da príncipes por fru- , en el cual floreció un du- que es nuevo Alejandro Ma- : llega a su sombra , que a osa- favorece la fortu- . De un noble hidalgo manche- contarás las aventu- , a quien ociosas letu- , trastornaron la cabe- : damas , armas , caballe- , le provocaron de mo- , que , cual Orlando furio- , templado a lo enamora- , alcanzó a fuerza de bra- a Dulcinea del Tobo- . No indiscretos hieroglí- estampes en el escu- , que , cuando es todo figu- , con ruines puntos se envi- . Si en la dirección te humi- , no dirá , mofante , algu- : ''¡Qué don Álvaro de Lu- , qué Anibal el de Carta- , qué rey Francisco en Espa- se queja de la Fortu- 0
a mí no olvide . Vale . AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA Urganda la desconocida Si de llegarte a los bue- , libro , fueres con letu- , no te dirá el boquirru- que no pones bien los de- . Mas si el pan no se te cue- por ir a manos de idio- , verás de manos a bo- , aun no dar una en el cla- , si bien se comen las ma- por mostrar que son curio- . Y , pues la expiriencia ense- que el que a buen árbol se arri- buena sombra le cobi- , en Béjar tu buena estre- un árbol real te ofre- que da príncipes por fru- , en el cual floreció un du- que es nuevo Alejandro Ma- : llega a su sombra , que a osa- favorece la fortu- . De un noble hidalgo manche- contarás las aventu- , a quien ociosas letu- , trastornaron la cabe- : damas , armas , caballe- , le provocaron de mo- , que , cual Orlando furio- , templado a lo enamora- , alcanzó a fuerza de bra- a Dulcinea del Tobo- . No indiscretos hieroglí- estampes en el escu- , que , cuando es todo figu- , con ruines puntos se envi- . Si en la dirección te humi- , no dirá , mofante , algu- : ''¡Qué don Álvaro de Lu- , qué Anibal el de Carta- , qué rey Francisco en Espa- se queja de la Fortu- ! '' Pues al cielo no le plu- que salieses tan ladi- como el negro Juan Lati- , hablar latines rehú- . No me despuntes de agu- , ni me alegues con filó- , porque , torciendo la bo- , dirá el que entiende la le- , no un palmo de las ore- : ''¿Para qué conmigo flo- ? '' No te metas en dibu- , ni en saber vidas aje- , que , en lo que no va ni vie- , pasar de largo es cordu- . Que suelen en caperu- darles a los que grace- ; mas tú quémate las ce- sólo en cobrar buena fa- ; que el que imprime neceda- dalas a censo perpe- . Advierte que es desati- , siendo de vidrio el teja- , tomar piedras en las ma- para tirar al veci- . Deja que el hombre de jui- , en las obras que compo- , se vaya con pies de plo- ; que el que saca a luz pape- para entretener donce- escribe a tontas y a lo- . AMADÍS DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto Tú , que imitaste la llorosa vida que tuve , ausente y desdeñado sobre el gran ribazo de la Peña Pobre , de alegre a penitencia reducida ; tú , a quien los ojos dieron la bebida de abundante licor , aunque salobre , y alzándote la plata , estaño y cobre , te dio la tierra en tierra la comida , vive 0
! '' Pues al cielo no le plu- que salieses tan ladi- como el negro Juan Lati- , hablar latines rehú- . No me despuntes de agu- , ni me alegues con filó- , porque , torciendo la bo- , dirá el que entiende la le- , no un palmo de las ore- : ''¿Para qué conmigo flo- ? '' No te metas en dibu- , ni en saber vidas aje- , que , en lo que no va ni vie- , pasar de largo es cordu- . Que suelen en caperu- darles a los que grace- ; mas tú quémate las ce- sólo en cobrar buena fa- ; que el que imprime neceda- dalas a censo perpe- . Advierte que es desati- , siendo de vidrio el teja- , tomar piedras en las ma- para tirar al veci- . Deja que el hombre de jui- , en las obras que compo- , se vaya con pies de plo- ; que el que saca a luz pape- para entretener donce- escribe a tontas y a lo- . AMADÍS DE GAULA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto Tú , que imitaste la llorosa vida que tuve , ausente y desdeñado sobre el gran ribazo de la Peña Pobre , de alegre a penitencia reducida ; tú , a quien los ojos dieron la bebida de abundante licor , aunque salobre , y alzándote la plata , estaño y cobre , te dio la tierra en tierra la comida , vive seguro de que eternamente , en tanto , al menos , que en la cuarta esfera , sus caballos aguije el rubio Apolo , tendrás claro renombre de valiente ; tu patria será en todas la primera ; tu sabio autor , al mundo único y solo . DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto Rompí , corté , abollé , y dije y hice más que en el orbe caballero andante ; fui diestro , fui valiente , fui arrogante ; mil agravios vengué , cien mil deshice . Hazañas di a la Fama que eternice ; fui comedido y regalado amante ; fue enano para mí todo gigante , y al duelo en cualquier punto satisfice . Tuve a mis pies postrada la Fortuna , y trajo del copete mi cordura a la calva Ocasión al estricote . Más , aunque sobre el cuerno de la luna siempre se vio encumbrada mi ventura , tus proezas envidio , ¡oh gran Quijote ! LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO Soneto ¡Oh , quién tuviera , hermosa Dulcinea , por más comodidad y más reposo , a Miraflores puesto en el Toboso , y trocara sus Londres con tu aldea ! ¡Oh , quién de tus deseos y librea alma y cuerpo adornara , y del famoso caballero que hiciste venturoso mirara alguna desigual pelea ! ¡Oh , quién tan castamente se escapara del señor Amadís como tú hiciste del comedido hidalgo don Quijote ! 0
seguro de que eternamente , en tanto , al menos , que en la cuarta esfera , sus caballos aguije el rubio Apolo , tendrás claro renombre de valiente ; tu patria será en todas la primera ; tu sabio autor , al mundo único y solo . DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto Rompí , corté , abollé , y dije y hice más que en el orbe caballero andante ; fui diestro , fui valiente , fui arrogante ; mil agravios vengué , cien mil deshice . Hazañas di a la Fama que eternice ; fui comedido y regalado amante ; fue enano para mí todo gigante , y al duelo en cualquier punto satisfice . Tuve a mis pies postrada la Fortuna , y trajo del copete mi cordura a la calva Ocasión al estricote . Más , aunque sobre el cuerno de la luna siempre se vio encumbrada mi ventura , tus proezas envidio , ¡oh gran Quijote ! LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO Soneto ¡Oh , quién tuviera , hermosa Dulcinea , por más comodidad y más reposo , a Miraflores puesto en el Toboso , y trocara sus Londres con tu aldea ! ¡Oh , quién de tus deseos y librea alma y cuerpo adornara , y del famoso caballero que hiciste venturoso mirara alguna desigual pelea ! ¡Oh , quién tan castamente se escapara del señor Amadís como tú hiciste del comedido hidalgo don Quijote ! Que así envidiada fuera , y no envidiara , y fuera alegre el tiempo que fue triste , y gozara los gustos sin escote . GANDALÍN , ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA , A SANCHO PANZA , ESCUDERO DE DON QUIJOTE Soneto Salve , varón famoso , a quien Fortuna , cuando en el trato escuderil te puso , tan blanda y cuerdamente lo dispuso , que lo pasaste sin desgracia alguna . Ya la azada o la hoz poco repugna al andante ejercicio ; ya está en uso la llaneza escudera , con que acuso al soberbio que intenta hollar la luna . Envidio a tu jumento y a tu nombre , y a tus alforjas igualmente invidio , que mostraron tu cuerda providencia . Salve otra vez , ¡oh Sancho ! , tan buen hombre , que a solo tú nuestro español Ovidio con buzcorona te hace reverencia . DEL DONOSO , POETA ENTREVERADO , A SANCHO PANZA Y ROCINANTE Soy Sancho Panza , escude- del manchego don Quijo- . Puse pies en polvoro- , por vivir a lo discre- ; que el tácito Villadie- toda su razón de esta- cifró en una retira- , según siente Celesti- , libro , en mi opinión , divi- si encubriera más lo huma- . A Rocinante Soy Rocinante , el famo- bisnieto del gran Babie- . Por pecados de flaque- , fui a poder de un don Quijo- . Parejas corrí a lo flo- ; mas , por uña de 0
Que así envidiada fuera , y no envidiara , y fuera alegre el tiempo que fue triste , y gozara los gustos sin escote . GANDALÍN , ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA , A SANCHO PANZA , ESCUDERO DE DON QUIJOTE Soneto Salve , varón famoso , a quien Fortuna , cuando en el trato escuderil te puso , tan blanda y cuerdamente lo dispuso , que lo pasaste sin desgracia alguna . Ya la azada o la hoz poco repugna al andante ejercicio ; ya está en uso la llaneza escudera , con que acuso al soberbio que intenta hollar la luna . Envidio a tu jumento y a tu nombre , y a tus alforjas igualmente invidio , que mostraron tu cuerda providencia . Salve otra vez , ¡oh Sancho ! , tan buen hombre , que a solo tú nuestro español Ovidio con buzcorona te hace reverencia . DEL DONOSO , POETA ENTREVERADO , A SANCHO PANZA Y ROCINANTE Soy Sancho Panza , escude- del manchego don Quijo- . Puse pies en polvoro- , por vivir a lo discre- ; que el tácito Villadie- toda su razón de esta- cifró en una retira- , según siente Celesti- , libro , en mi opinión , divi- si encubriera más lo huma- . A Rocinante Soy Rocinante , el famo- bisnieto del gran Babie- . Por pecados de flaque- , fui a poder de un don Quijo- . Parejas corrí a lo flo- ; mas , por uña de caba- , no se me escapó ceba- ; que esto saqué a Lazari- cuando , para hurtar el vi- al ciego , le di la pa- . ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto Si no eres par , tampoco le has tenido : que par pudieras ser entre mil pares ; ni puede haberle donde tú te hallares , invito vencedor , jamás vencido . Orlando soy , Quijote , que , perdido por Angélica , vi remotos mares , ofreciendo a la Fama en sus altares aquel valor que respetó el olvido . No puedo ser tu igual ; que este decoro se debe a tus proezas y a tu fama , puesto que , como yo , perdiste el seso . Mas serlo has mío , si al soberbio moro y cita fiero domas , que hoy nos llama iguales en amor con mal suceso . EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto A vuestra espada no igualó la mía , Febo español , curioso cortesano , ni a la alta gloria de valor mi mano , que rayo fue do nace y muere el día . Imperios desprecié ; la monarquía que me ofreció el Oriente rojo en vano dejé , por ver el rostro soberano de Claridiana , aurora hermosa mía . Améla por milagro único y raro , y , ausente en su desgracia , el propio infierno temió mi brazo , que domó su rabia . Mas 0
caba- , no se me escapó ceba- ; que esto saqué a Lazari- cuando , para hurtar el vi- al ciego , le di la pa- . ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto Si no eres par , tampoco le has tenido : que par pudieras ser entre mil pares ; ni puede haberle donde tú te hallares , invito vencedor , jamás vencido . Orlando soy , Quijote , que , perdido por Angélica , vi remotos mares , ofreciendo a la Fama en sus altares aquel valor que respetó el olvido . No puedo ser tu igual ; que este decoro se debe a tus proezas y a tu fama , puesto que , como yo , perdiste el seso . Mas serlo has mío , si al soberbio moro y cita fiero domas , que hoy nos llama iguales en amor con mal suceso . EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto A vuestra espada no igualó la mía , Febo español , curioso cortesano , ni a la alta gloria de valor mi mano , que rayo fue do nace y muere el día . Imperios desprecié ; la monarquía que me ofreció el Oriente rojo en vano dejé , por ver el rostro soberano de Claridiana , aurora hermosa mía . Améla por milagro único y raro , y , ausente en su desgracia , el propio infierno temió mi brazo , que domó su rabia . Mas vos , godo Quijote , ilustre y claro , por Dulcinea sois al mundo eterno , y ella , por vos , famosa , honesta y sabia . DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto Maguer , señor Quijote , que sandeces vos tengan el cerbelo derrumbado , nunca seréis de alguno reprochado por home de obras viles y soeces . Serán vuesas fazañas los joeces , pues tuertos desfaciendo habéis andado , siendo vegadas mil apaleado por follones cautivos y raheces . Y si la vuesa linda Dulcinea desaguisado contra vos comete , ni a vuesas cuitas muestra buen talante , en tal desmán , vueso conorte sea que Sancho Panza fue mal alcagüete , necio él , dura ella , y vos no amante . DIÁLOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE Soneto B . ¿Cómo estáis , Rocinante , tan delgado ? R. Porque nunca se come , y se trabaja . B. Pues , ¿qué es de la cebada y de la paja ? R. No me deja mi amo ni un bocado . B. Andá , señor , que estáis muy mal criado , pues vuestra lengua de asno al amo ultraja . R. Asno se es de la cuna a la mortaja . ¿Queréislo ver ? Miraldo enamorado . B . ¿Es necedad amar ? R. No es gran prudencia . B. Metafísico estáis . R. Es que no como . B. Quejaos del escudero . R. No es bastante . ¿Cómo me he 0
vos , godo Quijote , ilustre y claro , por Dulcinea sois al mundo eterno , y ella , por vos , famosa , honesta y sabia . DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto Maguer , señor Quijote , que sandeces vos tengan el cerbelo derrumbado , nunca seréis de alguno reprochado por home de obras viles y soeces . Serán vuesas fazañas los joeces , pues tuertos desfaciendo habéis andado , siendo vegadas mil apaleado por follones cautivos y raheces . Y si la vuesa linda Dulcinea desaguisado contra vos comete , ni a vuesas cuitas muestra buen talante , en tal desmán , vueso conorte sea que Sancho Panza fue mal alcagüete , necio él , dura ella , y vos no amante . DIÁLOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE Soneto B . ¿Cómo estáis , Rocinante , tan delgado ? R. Porque nunca se come , y se trabaja . B. Pues , ¿qué es de la cebada y de la paja ? R. No me deja mi amo ni un bocado . B. Andá , señor , que estáis muy mal criado , pues vuestra lengua de asno al amo ultraja . R. Asno se es de la cuna a la mortaja . ¿Queréislo ver ? Miraldo enamorado . B . ¿Es necedad amar ? R. No es gran prudencia . B. Metafísico estáis . R. Es que no como . B. Quejaos del escudero . R. No es bastante . ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia , si el amo y escudero o mayordomo son tan rocines como Rocinante ? Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha Capítulo primero . Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo don Quijote de la Mancha En un lugar de la Mancha , de cuyo nombre no quiero acordarme , no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero , adarga antigua , rocín flaco y galgo corredor . Una olla de algo más vaca que carnero , salpicón las más noches , duelos y quebrantos los sábados , lantejas los viernes , algún palomino de añadidura los domingos , consumían las tres partes de su hacienda . El resto della concluían sayo de velarte , calzas de velludo para las fiestas , con sus pantuflos de lo mesmo , y los días de entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino . Tenía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta , y una sobrina que no llegaba a los veinte , y un mozo de campo y plaza , que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera . Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años ; era de complexión recia , seco de carnes , enjuto de rostro , gran madrugador y amigo de la caza . Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada , o Quesada , que en esto hay alguna 0
de quejar en mi dolencia , si el amo y escudero o mayordomo son tan rocines como Rocinante ? Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha Capítulo primero . Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo don Quijote de la Mancha En un lugar de la Mancha , de cuyo nombre no quiero acordarme , no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero , adarga antigua , rocín flaco y galgo corredor . Una olla de algo más vaca que carnero , salpicón las más noches , duelos y quebrantos los sábados , lantejas los viernes , algún palomino de añadidura los domingos , consumían las tres partes de su hacienda . El resto della concluían sayo de velarte , calzas de velludo para las fiestas , con sus pantuflos de lo mesmo , y los días de entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino . Tenía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta , y una sobrina que no llegaba a los veinte , y un mozo de campo y plaza , que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera . Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años ; era de complexión recia , seco de carnes , enjuto de rostro , gran madrugador y amigo de la caza . Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada , o Quesada , que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben ; aunque , por conjeturas verosímiles , se deja entender que se llamaba Quejana . Pero esto importa poco a nuestro cuento ; basta que en la narración dél no se salga un punto de la verdad . Es , pues , de saber que este sobredicho hidalgo , los ratos que estaba ocioso , que eran los más del año , se daba a leer libros de caballerías , con tanta afición y gusto , que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la caza , y aun la administración de su hacienda . Y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto , que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerías en que leer , y así , llevó a su casa todos cuantos pudo haber dellos ; y de todos , ningunos le parecían tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva , porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían de perlas , y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos , donde en muchas partes hallaba escrito : La razón de la sinrazón que a mi razón se hace , de tal manera mi razón enflaquece , que con razón me quejo de la vuestra fermosura . Y también cuando leía : ... los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican , y 0
diferencia en los autores que deste caso escriben ; aunque , por conjeturas verosímiles , se deja entender que se llamaba Quejana . Pero esto importa poco a nuestro cuento ; basta que en la narración dél no se salga un punto de la verdad . Es , pues , de saber que este sobredicho hidalgo , los ratos que estaba ocioso , que eran los más del año , se daba a leer libros de caballerías , con tanta afición y gusto , que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la caza , y aun la administración de su hacienda . Y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto , que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerías en que leer , y así , llevó a su casa todos cuantos pudo haber dellos ; y de todos , ningunos le parecían tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva , porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían de perlas , y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos , donde en muchas partes hallaba escrito : La razón de la sinrazón que a mi razón se hace , de tal manera mi razón enflaquece , que con razón me quejo de la vuestra fermosura . Y también cuando leía : ... los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican , y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza . Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio , y desvelábase por entenderlas y desentrañarles el sentido , que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo Aristóteles , si resucitara para sólo ello . No estaba muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía , porque se imaginaba que , por grandes maestros que le hubiesen curado , no dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales . Pero , con todo , alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura , y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra , como allí se promete ; y sin duda alguna lo hiciera , y aun saliera con ello , si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran . Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era hombre docto , graduado en Sigüenza- , sobre cuál había sido mejor caballero : Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula ; mas maese Nicolás , barbero del mesmo pueblo , decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo , y que si alguno se le podía comparar , era don Galaor , hermano de Amadís de Gaula , porque tenía muy acomodada condición para todo ; que no era caballero melindroso , ni tan llorón como su 0
os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza . Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio , y desvelábase por entenderlas y desentrañarles el sentido , que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo Aristóteles , si resucitara para sólo ello . No estaba muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía , porque se imaginaba que , por grandes maestros que le hubiesen curado , no dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales . Pero , con todo , alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura , y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra , como allí se promete ; y sin duda alguna lo hiciera , y aun saliera con ello , si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran . Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era hombre docto , graduado en Sigüenza- , sobre cuál había sido mejor caballero : Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula ; mas maese Nicolás , barbero del mesmo pueblo , decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo , y que si alguno se le podía comparar , era don Galaor , hermano de Amadís de Gaula , porque tenía muy acomodada condición para todo ; que no era caballero melindroso , ni tan llorón como su hermano , y que en lo de la valentía no le iba en zaga . En resolución , él se enfrascó tanto en su letura , que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro , y los días de turbio en turbio ; y así , del poco dormir y del mucho leer , se le secó el celebro , de manera que vino a perder el juicio . Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los libros , así de encantamentos como de pendencias , batallas , desafíos , heridas , requiebros , amores , tormentas y disparates imposibles ; y asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella máquina de aquellas sonadas soñadas invenciones que leía , que para él no había otra historia más cierta en el mundo . Decía él que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen caballero , pero que no tenía que ver con el Caballero de la Ardiente Espada , que de sólo un revés había partido por medio dos fieros y descomunales gigantes . Mejor estaba con Bernardo del Carpio , porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado , valiéndose de la industria de Hércules , cuando ahogó a Anteo , el hijo de la Tierra , entre los brazos . Decía mucho bien del gigante Morgante , porque , con ser de aquella generación gigantea , que todos son soberbios y descomedidos , él solo era afable y 0
hermano , y que en lo de la valentía no le iba en zaga . En resolución , él se enfrascó tanto en su letura , que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro , y los días de turbio en turbio ; y así , del poco dormir y del mucho leer , se le secó el celebro , de manera que vino a perder el juicio . Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los libros , así de encantamentos como de pendencias , batallas , desafíos , heridas , requiebros , amores , tormentas y disparates imposibles ; y asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella máquina de aquellas sonadas soñadas invenciones que leía , que para él no había otra historia más cierta en el mundo . Decía él que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen caballero , pero que no tenía que ver con el Caballero de la Ardiente Espada , que de sólo un revés había partido por medio dos fieros y descomunales gigantes . Mejor estaba con Bernardo del Carpio , porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado , valiéndose de la industria de Hércules , cuando ahogó a Anteo , el hijo de la Tierra , entre los brazos . Decía mucho bien del gigante Morgante , porque , con ser de aquella generación gigantea , que todos son soberbios y descomedidos , él solo era afable y bien criado . Pero , sobre todos , estaba bien con Reinaldos de Montalbán , y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos topaba , y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro , según dice su historia . Diera él , por dar una mano de coces al traidor de Galalón , al ama que tenía , y aun a su sobrina de añadidura . En efeto , rematado ya su juicio , vino a dar en el más estraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo ; y fue que le pareció convenible y necesario , así para el aumento de su honra como para el servicio de su república , hacerse caballero andante , y irse por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que él había leído que los caballeros andantes se ejercitaban , deshaciendo todo género de agravio , y poniéndose en ocasiones y peligros donde , acabándolos , cobrase eterno nombre y fama . Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo , por lo menos , del imperio de Trapisonda ; y así , con estos tan agradables pensamientos , llevado del estraño gusto que en ellos sentía , se dio priesa a poner en efeto lo que deseaba . Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos , que , 0
bien criado . Pero , sobre todos , estaba bien con Reinaldos de Montalbán , y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos topaba , y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro , según dice su historia . Diera él , por dar una mano de coces al traidor de Galalón , al ama que tenía , y aun a su sobrina de añadidura . En efeto , rematado ya su juicio , vino a dar en el más estraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo ; y fue que le pareció convenible y necesario , así para el aumento de su honra como para el servicio de su república , hacerse caballero andante , y irse por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que él había leído que los caballeros andantes se ejercitaban , deshaciendo todo género de agravio , y poniéndose en ocasiones y peligros donde , acabándolos , cobrase eterno nombre y fama . Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo , por lo menos , del imperio de Trapisonda ; y así , con estos tan agradables pensamientos , llevado del estraño gusto que en ellos sentía , se dio priesa a poner en efeto lo que deseaba . Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos , que , tomadas de orín y llenas de moho , luengos siglos había que estaban puestas y olvidadas en un rincón . Limpiólas y aderezólas lo mejor que pudo , pero vio que tenían una gran falta , y era que no tenían celada de encaje , sino morrión simple ; mas a esto suplió su industria , porque de cartones hizo un modo de media celada , que , encajada con el morrión , hacían una apariencia de celada entera . Es verdad que para probar si era fuerte y podía estar al riesgo de una cuchillada , sacó su espada y le dio dos golpes , y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana ; y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho pedazos , y , por asegurarse deste peligro , la tornó a hacer de nuevo , poniéndole unas barras de hierro por de dentro , de tal manera que él quedó satisfecho de su fortaleza ; y , sin querer hacer nueva experiencia della , la diputó y tuvo por celada finísima de encaje . Fue luego a ver su rocín , y , aunque tenía más cuartos que un real y más tachas que el caballo de Gonela , que tantum pellis et ossa fuit , le pareció que ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban . Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre 0
tomadas de orín y llenas de moho , luengos siglos había que estaban puestas y olvidadas en un rincón . Limpiólas y aderezólas lo mejor que pudo , pero vio que tenían una gran falta , y era que no tenían celada de encaje , sino morrión simple ; mas a esto suplió su industria , porque de cartones hizo un modo de media celada , que , encajada con el morrión , hacían una apariencia de celada entera . Es verdad que para probar si era fuerte y podía estar al riesgo de una cuchillada , sacó su espada y le dio dos golpes , y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana ; y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho pedazos , y , por asegurarse deste peligro , la tornó a hacer de nuevo , poniéndole unas barras de hierro por de dentro , de tal manera que él quedó satisfecho de su fortaleza ; y , sin querer hacer nueva experiencia della , la diputó y tuvo por celada finísima de encaje . Fue luego a ver su rocín , y , aunque tenía más cuartos que un real y más tachas que el caballo de Gonela , que tantum pellis et ossa fuit , le pareció que ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban . Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría ; porque , según se decía él a sí mesmo , no era razón que caballo de caballero tan famoso , y tan bueno él por sí , estuviese sin nombre conocido ; y ansí , procuraba acomodársele de manera que declarase quién había sido , antes que fuese de caballero andante , y lo que era entonces ; pues estaba muy puesto en razón que , mudando su señor estado , mudase él también el nombre , y le cobrase famoso y de estruendo , como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba . Y así , después de muchos nombres que formó , borró y quitó , añadió , deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación , al fin le vino a llamar Rocinante : nombre , a su parecer , alto , sonoro y significativo de lo que había sido cuando fue rocín , antes de lo que ahora era , que era antes y primero de todos los rocines del mundo . Puesto nombre , y tan a su gusto , a su caballo , quiso ponérsele a sí mismo , y en este pensamiento duró otros ocho días , y al cabo se vino a llamar don Quijote ; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan verdadera historia que , sin duda , se debía de llamar Quijada , y no Quesada , como otros quisieron decir . Pero , acordándose 0
le pondría ; porque , según se decía él a sí mesmo , no era razón que caballo de caballero tan famoso , y tan bueno él por sí , estuviese sin nombre conocido ; y ansí , procuraba acomodársele de manera que declarase quién había sido , antes que fuese de caballero andante , y lo que era entonces ; pues estaba muy puesto en razón que , mudando su señor estado , mudase él también el nombre , y le cobrase famoso y de estruendo , como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba . Y así , después de muchos nombres que formó , borró y quitó , añadió , deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación , al fin le vino a llamar Rocinante : nombre , a su parecer , alto , sonoro y significativo de lo que había sido cuando fue rocín , antes de lo que ahora era , que era antes y primero de todos los rocines del mundo . Puesto nombre , y tan a su gusto , a su caballo , quiso ponérsele a sí mismo , y en este pensamiento duró otros ocho días , y al cabo se vino a llamar don Quijote ; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan verdadera historia que , sin duda , se debía de llamar Quijada , y no Quesada , como otros quisieron decir . Pero , acordándose que el valeroso Amadís no sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas , sino que añadió el nombre de su reino y patria , por Hepila famosa , y se llamó Amadís de Gaula , así quiso , como buen caballero , añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don Quijote de la Mancha , con que , a su parecer , declaraba muy al vivo su linaje y patria , y la honraba con tomar el sobrenombre della . Limpias , pues , sus armas , hecho del morrión celada , puesto nombre a su rocín y confirmándose a sí mismo , se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse ; porque el caballero andante sin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma . Decíase él a sí : -Si yo , por malos de mis pecados , o por mi buena suerte , me encuentro por ahí con algún gigante , como de ordinario les acontece a los caballeros andantes , y le derribo de un encuentro , o le parto por mitad del cuerpo , o , finalmente , le venzo y le rindo , ¿no será bien tener a quien enviarle presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora , y diga con voz humilde y rendido : ''Yo , señora , soy el gigante Caraculiambro , señor de la ínsula Malindrania 0
que el valeroso Amadís no sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas , sino que añadió el nombre de su reino y patria , por Hepila famosa , y se llamó Amadís de Gaula , así quiso , como buen caballero , añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don Quijote de la Mancha , con que , a su parecer , declaraba muy al vivo su linaje y patria , y la honraba con tomar el sobrenombre della . Limpias , pues , sus armas , hecho del morrión celada , puesto nombre a su rocín y confirmándose a sí mismo , se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse ; porque el caballero andante sin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma . Decíase él a sí : -Si yo , por malos de mis pecados , o por mi buena suerte , me encuentro por ahí con algún gigante , como de ordinario les acontece a los caballeros andantes , y le derribo de un encuentro , o le parto por mitad del cuerpo , o , finalmente , le venzo y le rindo , ¿no será bien tener a quien enviarle presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora , y diga con voz humilde y rendido : ''Yo , señora , soy el gigante Caraculiambro , señor de la ínsula Malindrania , a quien venció en singular batalla el jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha , el cual me mandó que me presentase ante vuestra merced , para que la vuestra grandeza disponga de mí a su talante '' ? ¡Oh , cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso , y más cuando halló a quien dar nombre de su dama ! Y fue , a lo que se cree , que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen parecer , de quien él un tiempo anduvo enamorado , aunque , según se entiende , ella jamás lo supo , ni le dio cata dello . Llamábase Aldonza Lorenzo , y a ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos ; y , buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo , y que tirase y se encaminase al de princesa y gran señora , vino a llamarla Dulcinea del Toboso , porque era natural del Toboso ; nombre , a su parecer , músico y peregrino y significativo , como todos los demás que a él y a sus cosas había puesto . Capítulo II . Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote Hechas , pues , estas prevenciones , no quiso aguardar más tiempo a poner en efeto su pensamiento , apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía en 0
, a quien venció en singular batalla el jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha , el cual me mandó que me presentase ante vuestra merced , para que la vuestra grandeza disponga de mí a su talante '' ? ¡Oh , cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso , y más cuando halló a quien dar nombre de su dama ! Y fue , a lo que se cree , que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen parecer , de quien él un tiempo anduvo enamorado , aunque , según se entiende , ella jamás lo supo , ni le dio cata dello . Llamábase Aldonza Lorenzo , y a ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos ; y , buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo , y que tirase y se encaminase al de princesa y gran señora , vino a llamarla Dulcinea del Toboso , porque era natural del Toboso ; nombre , a su parecer , músico y peregrino y significativo , como todos los demás que a él y a sus cosas había puesto . Capítulo II . Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote Hechas , pues , estas prevenciones , no quiso aguardar más tiempo a poner en efeto su pensamiento , apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía en el mundo su tardanza , según eran los agravios que pensaba deshacer , tuertos que enderezar , sinrazones que emendar , y abusos que mejorar y deudas que satisfacer . Y así , sin dar parte a persona alguna de su intención , y sin que nadie le viese , una mañana , antes del día , que era uno de los calurosos del mes de julio , se armó de todas sus armas , subió sobre Rocinante , puesta su mal compuesta celada , embrazó su adarga , tomó su lanza , y , por la puerta falsa de un corral , salió al campo con grandísimo contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a su buen deseo . Mas , apenas se vio en el campo , cuando le asaltó un pensamiento terrible , y tal , que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa ; y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero , y que , conforme a ley de caballería , ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero ; y , puesto que lo fuera , había de llevar armas blancas , como novel caballero , sin empresa en el escudo , hasta que por su esfuerzo la ganase . Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito ; mas , pudiendo más su locura que otra razón alguna , propuso de hacerse armar caballero del primero que topase , a imitación de 0
el mundo su tardanza , según eran los agravios que pensaba deshacer , tuertos que enderezar , sinrazones que emendar , y abusos que mejorar y deudas que satisfacer . Y así , sin dar parte a persona alguna de su intención , y sin que nadie le viese , una mañana , antes del día , que era uno de los calurosos del mes de julio , se armó de todas sus armas , subió sobre Rocinante , puesta su mal compuesta celada , embrazó su adarga , tomó su lanza , y , por la puerta falsa de un corral , salió al campo con grandísimo contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a su buen deseo . Mas , apenas se vio en el campo , cuando le asaltó un pensamiento terrible , y tal , que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa ; y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero , y que , conforme a ley de caballería , ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero ; y , puesto que lo fuera , había de llevar armas blancas , como novel caballero , sin empresa en el escudo , hasta que por su esfuerzo la ganase . Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito ; mas , pudiendo más su locura que otra razón alguna , propuso de hacerse armar caballero del primero que topase , a imitación de otros muchos que así lo hicieron , según él había leído en los libros que tal le tenían . En lo de las armas blancas , pensaba limpiarlas de manera , en teniendo lugar , que lo fuesen más que un armiño ; y con esto se quietó y prosiguió su camino , sin llevar otro que aquel que su caballo quería , creyendo que en aquello consistía la fuerza de las aventuras . Yendo , pues , caminando nuestro flamante aventurero , iba hablando consigo mesmo y diciendo : -¿Quién duda sino que en los venideros tiempos , cuando salga a luz la verdadera historia de mis famosos hechos , que el sabio que los escribiere no ponga , cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de mañana , desta manera ? : «Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos , y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora , que , dejando la blanda cama del celoso marido , por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba , cuando el famoso caballero don Quijote de la Mancha , dejando las ociosas plumas , subió sobre su famoso caballo Rocinante , y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel» . Y era la verdad que por él 0
otros muchos que así lo hicieron , según él había leído en los libros que tal le tenían . En lo de las armas blancas , pensaba limpiarlas de manera , en teniendo lugar , que lo fuesen más que un armiño ; y con esto se quietó y prosiguió su camino , sin llevar otro que aquel que su caballo quería , creyendo que en aquello consistía la fuerza de las aventuras . Yendo , pues , caminando nuestro flamante aventurero , iba hablando consigo mesmo y diciendo : -¿Quién duda sino que en los venideros tiempos , cuando salga a luz la verdadera historia de mis famosos hechos , que el sabio que los escribiere no ponga , cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de mañana , desta manera ? : «Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos , y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora , que , dejando la blanda cama del celoso marido , por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba , cuando el famoso caballero don Quijote de la Mancha , dejando las ociosas plumas , subió sobre su famoso caballo Rocinante , y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel» . Y era la verdad que por él caminaba . Y añadió diciendo : -Dichosa edad , y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas hazañas mías , dignas de entallarse en bronces , esculpirse en mármoles y pintarse en tablas para memoria en lo futuro . ¡Oh tú , sabio encantador , quienquiera que seas , a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina historia , ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante , compañero eterno mío en todos mis caminos y carreras ! Luego volvía diciendo , como si verdaderamente fuera enamorado : -¡Oh princesa Dulcinea , señora deste cautivo corazón ! , mucho agravio me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura . Plégaos , señora , de membraros deste vuestro sujeto corazón , que tantas cuitas por vuestro amor padece . Con éstos iba ensartando otros disparates , todos al modo de los que sus libros le habían enseñado , imitando en cuanto podía su lenguaje . Con esto , caminaba tan despacio , y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor , que fuera bastante a derretirle los sesos , si algunos tuviera . Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese , de lo cual se desesperaba , porque quisiera topar luego luego con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo . Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la del Puerto 0
caminaba . Y añadió diciendo : -Dichosa edad , y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas hazañas mías , dignas de entallarse en bronces , esculpirse en mármoles y pintarse en tablas para memoria en lo futuro . ¡Oh tú , sabio encantador , quienquiera que seas , a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina historia , ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante , compañero eterno mío en todos mis caminos y carreras ! Luego volvía diciendo , como si verdaderamente fuera enamorado : -¡Oh princesa Dulcinea , señora deste cautivo corazón ! , mucho agravio me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura . Plégaos , señora , de membraros deste vuestro sujeto corazón , que tantas cuitas por vuestro amor padece . Con éstos iba ensartando otros disparates , todos al modo de los que sus libros le habían enseñado , imitando en cuanto podía su lenguaje . Con esto , caminaba tan despacio , y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor , que fuera bastante a derretirle los sesos , si algunos tuviera . Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese , de lo cual se desesperaba , porque quisiera topar luego luego con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo . Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice ; otros dicen que la de los molinos de viento ; pero , lo que yo he podido averiguar en este caso , y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha , es que él anduvo todo aquel día , y , al anochecer , su rocín y él se hallaron cansados y muertos de hambre ; y que , mirando a todas partes por ver si descubriría algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad , vio , no lejos del camino por donde iba , una venta , que fue como si viera una estrella que , no a los portales , sino a los alcázares de su redención le encaminaba . Diose priesa a caminar , y llegó a ella a tiempo que anochecía . Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas , destas que llaman del partido , las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche acertaron a hacer jornada ; y , como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba , veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que había leído , luego que vio la venta , se le representó que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata , sin faltarle su puente levadiza y honda cava , con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan . Fuese llegando a la 0
Lápice ; otros dicen que la de los molinos de viento ; pero , lo que yo he podido averiguar en este caso , y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha , es que él anduvo todo aquel día , y , al anochecer , su rocín y él se hallaron cansados y muertos de hambre ; y que , mirando a todas partes por ver si descubriría algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad , vio , no lejos del camino por donde iba , una venta , que fue como si viera una estrella que , no a los portales , sino a los alcázares de su redención le encaminaba . Diose priesa a caminar , y llegó a ella a tiempo que anochecía . Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas , destas que llaman del partido , las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche acertaron a hacer jornada ; y , como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba , veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que había leído , luego que vio la venta , se le representó que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata , sin faltarle su puente levadiza y honda cava , con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan . Fuese llegando a la venta , que a él le parecía castillo , y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante , esperando que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo . Pero , como vio que se tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza , se llegó a la puerta de la venta , y vio a las dos destraídas mozas que allí estaban , que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando . En esto , sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos -que , sin perdón , así se llaman- tocó un cuerno , a cuya señal ellos se recogen , y al instante se le representó a don Quijote lo que deseaba , que era que algún enano hacía señal de su venida ; y así , con estraño contento , llegó a la venta y a las damas , las cuales , como vieron venir un hombre de aquella suerte , armado y con lanza y adarga , llenas de miedo , se iban a entrar en la venta ; pero don Quijote , coligiendo por su huida su miedo , alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y polvoroso rostro , con gentil talante y voz reposada , les dijo : -No fuyan las vuestras 0
venta , que a él le parecía castillo , y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante , esperando que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo . Pero , como vio que se tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza , se llegó a la puerta de la venta , y vio a las dos destraídas mozas que allí estaban , que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando . En esto , sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos -que , sin perdón , así se llaman- tocó un cuerno , a cuya señal ellos se recogen , y al instante se le representó a don Quijote lo que deseaba , que era que algún enano hacía señal de su venida ; y así , con estraño contento , llegó a la venta y a las damas , las cuales , como vieron venir un hombre de aquella suerte , armado y con lanza y adarga , llenas de miedo , se iban a entrar en la venta ; pero don Quijote , coligiendo por su huida su miedo , alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y polvoroso rostro , con gentil talante y voz reposada , les dijo : -No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno ; ca a la orden de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno , cuanto más a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran . Mirábanle las mozas , y andaban con los ojos buscándole el rostro , que la mala visera le encubría ; mas , como se oyeron llamar doncellas , cosa tan fuera de su profesión , no pudieron tener la risa , y fue de manera que don Quijote vino a correrse y a decirles : -Bien parece la mesura en las fermosas , y es mucha sandez además la risa que de leve causa procede ; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante ; que el mío non es de ál que de serviros . El lenguaje , no entendido de las señoras , y el mal talle de nuestro caballero acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo ; y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero , hombre que , por ser muy gordo , era muy pacífico , el cual , viendo aquella figura contrahecha , armada de armas tan desiguales como eran la brida , lanza , adarga y coselete , no estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento . Mas , en efeto , temiendo la máquina de tantos pertrechos , determinó de hablarle comedidamente ; y así , le dijo : -Si vuestra 0
mercedes ni teman desaguisado alguno ; ca a la orden de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno , cuanto más a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran . Mirábanle las mozas , y andaban con los ojos buscándole el rostro , que la mala visera le encubría ; mas , como se oyeron llamar doncellas , cosa tan fuera de su profesión , no pudieron tener la risa , y fue de manera que don Quijote vino a correrse y a decirles : -Bien parece la mesura en las fermosas , y es mucha sandez además la risa que de leve causa procede ; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante ; que el mío non es de ál que de serviros . El lenguaje , no entendido de las señoras , y el mal talle de nuestro caballero acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo ; y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero , hombre que , por ser muy gordo , era muy pacífico , el cual , viendo aquella figura contrahecha , armada de armas tan desiguales como eran la brida , lanza , adarga y coselete , no estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento . Mas , en efeto , temiendo la máquina de tantos pertrechos , determinó de hablarle comedidamente ; y así , le dijo : -Si vuestra merced , señor caballero , busca posada , amén del lecho ( porque en esta venta no hay ninguno ) , todo lo demás se hallará en ella en mucha abundancia . Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza , que tal le pareció a él el ventero y la venta , respondió : -Para mí , señor castellano , cualquiera cosa basta , porque mis arreos son las armas , mi descanso el pelear , etc . Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle parecido de los sanos de Castilla , aunque él era andaluz , y de los de la playa de Sanlúcar , no menos ladrón que Caco , ni menos maleante que estudiantado paje ; y así , le respondió : -Según eso , las camas de vuestra merced serán duras peñas , y su dormir , siempre velar ; y siendo así , bien se puede apear , con seguridad de hallar en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año , cuanto más en una noche . Y , diciendo esto , fue a tener el estribo a don Quijote , el cual se apeó con mucha dificultad y trabajo , como aquel que en todo aquel día no se había desayunado . Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo , porque era la mejor pieza que comía pan en el mundo . Miróle el ventero , 0
merced , señor caballero , busca posada , amén del lecho ( porque en esta venta no hay ninguno ) , todo lo demás se hallará en ella en mucha abundancia . Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza , que tal le pareció a él el ventero y la venta , respondió : -Para mí , señor castellano , cualquiera cosa basta , porque mis arreos son las armas , mi descanso el pelear , etc . Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle parecido de los sanos de Castilla , aunque él era andaluz , y de los de la playa de Sanlúcar , no menos ladrón que Caco , ni menos maleante que estudiantado paje ; y así , le respondió : -Según eso , las camas de vuestra merced serán duras peñas , y su dormir , siempre velar ; y siendo así , bien se puede apear , con seguridad de hallar en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año , cuanto más en una noche . Y , diciendo esto , fue a tener el estribo a don Quijote , el cual se apeó con mucha dificultad y trabajo , como aquel que en todo aquel día no se había desayunado . Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo , porque era la mejor pieza que comía pan en el mundo . Miróle el ventero , y no le pareció tan bueno como don Quijote decía , ni aun la mitad ; y , acomodándole en la caballeriza , volvió a ver lo que su huésped mandaba , al cual estaban desarmando las doncellas , que ya se habían reconciliado con él ; las cuales , aunque le habían quitado el peto y el espaldar , jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola , ni quitalle la contrahecha celada , que traía atada con unas cintas verdes , y era menester cortarlas , por no poderse quitar los ñudos ; mas él no lo quiso consentir en ninguna manera , y así , se quedó toda aquella noche con la celada puesta , que era la más graciosa y estraña figura que se pudiera pensar ; y , al desarmarle , como él se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales señoras y damas de aquel castillo , les dijo con mucho donaire : -Nunca fuera caballero de damas tan bien servido como fuera don Quijote cuando de su aldea vino : doncellas curaban dél ; princesas , del su rocino , o Rocinante , que éste es el nombre , señoras mías , de mi caballo , y don Quijote de la Mancha el mío ; que , puesto que no quisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran , la fuerza de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido 0
y no le pareció tan bueno como don Quijote decía , ni aun la mitad ; y , acomodándole en la caballeriza , volvió a ver lo que su huésped mandaba , al cual estaban desarmando las doncellas , que ya se habían reconciliado con él ; las cuales , aunque le habían quitado el peto y el espaldar , jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola , ni quitalle la contrahecha celada , que traía atada con unas cintas verdes , y era menester cortarlas , por no poderse quitar los ñudos ; mas él no lo quiso consentir en ninguna manera , y así , se quedó toda aquella noche con la celada puesta , que era la más graciosa y estraña figura que se pudiera pensar ; y , al desarmarle , como él se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales señoras y damas de aquel castillo , les dijo con mucho donaire : -Nunca fuera caballero de damas tan bien servido como fuera don Quijote cuando de su aldea vino : doncellas curaban dél ; princesas , del su rocino , o Rocinante , que éste es el nombre , señoras mías , de mi caballo , y don Quijote de la Mancha el mío ; que , puesto que no quisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran , la fuerza de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón ; pero , tiempo vendrá en que las vuestras señorías me manden y yo obedezca , y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros . Las mozas , que no estaban hechas a oír semejantes retóricas , no respondían palabra ; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa . -Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote- , porque , a lo que entiendo , me haría mucho al caso . A dicha , acertó a ser viernes aquel día , y no había en toda la venta sino unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo , y en Andalucía bacallao , y en otras partes curadillo , y en otras truchuela . Preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela , que no había otro pescado que dalle a comer . -Como haya muchas truchuelas -respondió don Quijote- , podrán servir de una trucha , porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una pieza de a ocho . Cuanto más , que podría ser que fuesen estas truchuelas como la ternera , que es mejor que la vaca , y el cabrito que el cabrón . Pero , sea lo que fuere , venga luego , que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas . Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta , por 0
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón ; pero , tiempo vendrá en que las vuestras señorías me manden y yo obedezca , y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros . Las mozas , que no estaban hechas a oír semejantes retóricas , no respondían palabra ; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa . -Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote- , porque , a lo que entiendo , me haría mucho al caso . A dicha , acertó a ser viernes aquel día , y no había en toda la venta sino unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo , y en Andalucía bacallao , y en otras partes curadillo , y en otras truchuela . Preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela , que no había otro pescado que dalle a comer . -Como haya muchas truchuelas -respondió don Quijote- , podrán servir de una trucha , porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una pieza de a ocho . Cuanto más , que podría ser que fuesen estas truchuelas como la ternera , que es mejor que la vaca , y el cabrito que el cabrón . Pero , sea lo que fuere , venga luego , que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas . Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta , por el fresco , y trújole el huésped una porción del mal remojado y peor cocido bacallao , y un pan tan negro y mugriento como sus armas ; pero era materia de grande risa verle comer , porque , como tenía puesta la celada y alzada la visera , no podía poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía ; y ansí , una de aquellas señoras servía deste menester . Mas , al darle de beber , no fue posible , ni lo fuera si el ventero no horadara una caña , y puesto el un cabo en la boca , por el otro le iba echando el vino ; y todo esto lo recebía en paciencia , a trueco de no romper las cintas de la celada . Estando en esto , llegó acaso a la venta un castrador de puercos ; y , así como llegó , sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces , con lo cual acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo , y que le servían con música , y que el abadejo eran truchas ; el pan , candeal ; y las rameras , damas ; y el ventero , castellano del castillo , y con esto daba por bien empleada su determinación y salida . Mas lo que más le fatigaba era el no verse armado caballero , por parecerle que no se podría poner legítimamente en 0
el fresco , y trújole el huésped una porción del mal remojado y peor cocido bacallao , y un pan tan negro y mugriento como sus armas ; pero era materia de grande risa verle comer , porque , como tenía puesta la celada y alzada la visera , no podía poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía ; y ansí , una de aquellas señoras servía deste menester . Mas , al darle de beber , no fue posible , ni lo fuera si el ventero no horadara una caña , y puesto el un cabo en la boca , por el otro le iba echando el vino ; y todo esto lo recebía en paciencia , a trueco de no romper las cintas de la celada . Estando en esto , llegó acaso a la venta un castrador de puercos ; y , así como llegó , sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces , con lo cual acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo , y que le servían con música , y que el abadejo eran truchas ; el pan , candeal ; y las rameras , damas ; y el ventero , castellano del castillo , y con esto daba por bien empleada su determinación y salida . Mas lo que más le fatigaba era el no verse armado caballero , por parecerle que no se podría poner legítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería . Capítulo III . Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en armarse caballero Y así , fatigado deste pensamiento , abrevió su venteril y limitada cena ; la cual acabada , llamó al ventero , y , encerrándose con él en la caballeriza , se hincó de rodillas ante él , diciéndole : -No me levantaré jamás de donde estoy , valeroso caballero , fasta que la vuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero , el cual redundará en alabanza vuestra y en pro del género humano . El ventero , que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones , estaba confuso mirándole , sin saber qué hacerse ni decirle , y porfiaba con él que se levantase , y jamás quiso , hasta que le hubo de decir que él le otorgaba el don que le pedía . -No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra , señor mío -respondió don Quijote- ; y así , os digo que el don que os he pedido , y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado , es que mañana en aquel día me habéis de armar caballero , y esta noche en la capilla deste vuestro castillo velaré las armas ; y mañana , como tengo dicho , se cumplirá lo que tanto deseo , para poder , como se debe , ir por todas las cuatro partes del mundo buscando 0
aventura alguna sin recebir la orden de caballería . Capítulo III . Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en armarse caballero Y así , fatigado deste pensamiento , abrevió su venteril y limitada cena ; la cual acabada , llamó al ventero , y , encerrándose con él en la caballeriza , se hincó de rodillas ante él , diciéndole : -No me levantaré jamás de donde estoy , valeroso caballero , fasta que la vuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero , el cual redundará en alabanza vuestra y en pro del género humano . El ventero , que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones , estaba confuso mirándole , sin saber qué hacerse ni decirle , y porfiaba con él que se levantase , y jamás quiso , hasta que le hubo de decir que él le otorgaba el don que le pedía . -No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra , señor mío -respondió don Quijote- ; y así , os digo que el don que os he pedido , y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado , es que mañana en aquel día me habéis de armar caballero , y esta noche en la capilla deste vuestro castillo velaré las armas ; y mañana , como tengo dicho , se cumplirá lo que tanto deseo , para poder , como se debe , ir por todas las cuatro partes del mundo buscando las aventuras , en pro de los menesterosos , como está a cargo de la caballería y de los caballeros andantes , como yo soy , cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado . El ventero , que , como está dicho , era un poco socarrón y ya tenía algunos barruntos de la falta de juicio de su huésped , acabó de creerlo cuando acabó de oírle semejantes razones , y , por tener qué reír aquella noche , determinó de seguirle el humor ; y así , le dijo que andaba muy acertado en lo que deseaba y pedía , y que tal prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia mostraba ; y que él , ansimesmo , en los años de su mocedad , se había dado a aquel honroso ejercicio , andando por diversas partes del mundo buscando sus aventuras , sin que hubiese dejado los Percheles de Málaga , Islas de Riarán , Compás de Sevilla , Azoguejo de Segovia , la Olivera de Valencia , Rondilla de Granada , Playa de Sanlúcar , Potro de Córdoba y las Ventillas de Toledo y otras diversas partes , donde había ejercitado la ligereza de sus pies , sutileza de sus manos , haciendo muchos tuertos , recuestando muchas viudas , deshaciendo algunas doncellas y engañando a algunos pupilos , y , finalmente , dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda 0
las aventuras , en pro de los menesterosos , como está a cargo de la caballería y de los caballeros andantes , como yo soy , cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado . El ventero , que , como está dicho , era un poco socarrón y ya tenía algunos barruntos de la falta de juicio de su huésped , acabó de creerlo cuando acabó de oírle semejantes razones , y , por tener qué reír aquella noche , determinó de seguirle el humor ; y así , le dijo que andaba muy acertado en lo que deseaba y pedía , y que tal prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia mostraba ; y que él , ansimesmo , en los años de su mocedad , se había dado a aquel honroso ejercicio , andando por diversas partes del mundo buscando sus aventuras , sin que hubiese dejado los Percheles de Málaga , Islas de Riarán , Compás de Sevilla , Azoguejo de Segovia , la Olivera de Valencia , Rondilla de Granada , Playa de Sanlúcar , Potro de Córdoba y las Ventillas de Toledo y otras diversas partes , donde había ejercitado la ligereza de sus pies , sutileza de sus manos , haciendo muchos tuertos , recuestando muchas viudas , deshaciendo algunas doncellas y engañando a algunos pupilos , y , finalmente , dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda España ; y que , a lo último , se había venido a recoger a aquel su castillo , donde vivía con su hacienda y con las ajenas , recogiendo en él a todos los caballeros andantes , de cualquiera calidad y condición que fuesen , sólo por la mucha afición que les tenía y porque partiesen con él de sus haberes , en pago de su buen deseo . Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder velar las armas , porque estaba derribada para hacerla de nuevo ; pero que , en caso de necesidad , él sabía que se podían velar dondequiera , y que aquella noche las podría velar en un patio del castillo ; que a la mañana , siendo Dios servido , se harían las debidas ceremonias , de manera que él quedase armado caballero , y tan caballero que no pudiese ser más en el mundo . Preguntóle si traía dineros ; respondió don Quijote que no traía blanca , porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traído . A esto dijo el ventero que se engañaba ; que , puesto caso que en las historias no se escribía , por haberles parecido a los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias , no por eso se había de creer que no los trujeron 0
España ; y que , a lo último , se había venido a recoger a aquel su castillo , donde vivía con su hacienda y con las ajenas , recogiendo en él a todos los caballeros andantes , de cualquiera calidad y condición que fuesen , sólo por la mucha afición que les tenía y porque partiesen con él de sus haberes , en pago de su buen deseo . Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder velar las armas , porque estaba derribada para hacerla de nuevo ; pero que , en caso de necesidad , él sabía que se podían velar dondequiera , y que aquella noche las podría velar en un patio del castillo ; que a la mañana , siendo Dios servido , se harían las debidas ceremonias , de manera que él quedase armado caballero , y tan caballero que no pudiese ser más en el mundo . Preguntóle si traía dineros ; respondió don Quijote que no traía blanca , porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traído . A esto dijo el ventero que se engañaba ; que , puesto caso que en las historias no se escribía , por haberles parecido a los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias , no por eso se había de creer que no los trujeron ; y así , tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes , de que tantos libros están llenos y atestados , llevaban bien herradas las bolsas , por lo que pudiese sucederles ; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de ungüentos para curar las heridas que recebían , porque no todas veces en los campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los curase , si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo , que luego los socorría , trayendo por el aire , en alguna nube , alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud que , en gustando alguna gota della , luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas , como si mal alguno hubiesen tenido . Mas que , en tanto que esto no hubiese , tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de dineros y de otras cosas necesarias , como eran hilas y ungüentos para curarse ; y , cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos , que eran pocas y raras veces , ellos mesmos lo llevaban todo en unas alforjas muy sutiles , que casi no se parecían , a las ancas del caballo , como que era otra cosa de más importancia ; porque , no siendo por ocasión semejante , esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros andantes ; y 0
; y así , tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes , de que tantos libros están llenos y atestados , llevaban bien herradas las bolsas , por lo que pudiese sucederles ; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de ungüentos para curar las heridas que recebían , porque no todas veces en los campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los curase , si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo , que luego los socorría , trayendo por el aire , en alguna nube , alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud que , en gustando alguna gota della , luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas , como si mal alguno hubiesen tenido . Mas que , en tanto que esto no hubiese , tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de dineros y de otras cosas necesarias , como eran hilas y ungüentos para curarse ; y , cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos , que eran pocas y raras veces , ellos mesmos lo llevaban todo en unas alforjas muy sutiles , que casi no se parecían , a las ancas del caballo , como que era otra cosa de más importancia ; porque , no siendo por ocasión semejante , esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros andantes ; y por esto le daba por consejo , pues aún se lo podía mandar como a su ahijado , que tan presto lo había de ser , que no caminase de allí adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas , y que vería cuán bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase . Prometióle don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad ; y así , se dio luego orden como velase las armas en un corral grande que a un lado de la venta estaba ; y , recogiéndolas don Quijote todas , las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba , y , embrazando su adarga , asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear delante de la pila ; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche . Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huésped , la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba . Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde lejos , y vieron que , con sosegado ademán , unas veces se paseaba ; otras , arrimado a su lanza , ponía los ojos en las armas , sin quitarlos por un buen espacio dellas . Acabó de cerrar la noche , pero con tanta claridad de la luna , que podía competir con el que se la prestaba , de manera que 0
por esto le daba por consejo , pues aún se lo podía mandar como a su ahijado , que tan presto lo había de ser , que no caminase de allí adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas , y que vería cuán bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase . Prometióle don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad ; y así , se dio luego orden como velase las armas en un corral grande que a un lado de la venta estaba ; y , recogiéndolas don Quijote todas , las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba , y , embrazando su adarga , asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear delante de la pila ; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche . Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huésped , la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba . Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde lejos , y vieron que , con sosegado ademán , unas veces se paseaba ; otras , arrimado a su lanza , ponía los ojos en las armas , sin quitarlos por un buen espacio dellas . Acabó de cerrar la noche , pero con tanta claridad de la luna , que podía competir con el que se la prestaba , de manera que cuanto el novel caballero hacía era bien visto de todos . Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua , y fue menester quitar las armas de don Quijote , que estaban sobre la pila ; el cual , viéndole llegar , en voz alta le dijo : -¡Oh tú , quienquiera que seas , atrevido caballero , que llegas a tocar las armas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada ! , mira lo que haces y no las toques , si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento . No se curó el arriero destas razones ( y fuera mejor que se curara , porque fuera curarse en salud ) ; antes , trabando de las correas , las arrojó gran trecho de sí . Lo cual visto por don Quijote , alzó los ojos al cielo , y , puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea , dijo : -Acorredme , señora mía , en esta primera afrenta que a este vuestro avasallado pecho se le ofrece ; no me desfallezca en este primero trance vuestro favor y amparo . Y , diciendo estas y otras semejantes razones , soltando la adarga , alzó la lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza , que le derribó en el suelo , tan maltrecho que , si segundara con 0
cuanto el novel caballero hacía era bien visto de todos . Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua , y fue menester quitar las armas de don Quijote , que estaban sobre la pila ; el cual , viéndole llegar , en voz alta le dijo : -¡Oh tú , quienquiera que seas , atrevido caballero , que llegas a tocar las armas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada ! , mira lo que haces y no las toques , si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento . No se curó el arriero destas razones ( y fuera mejor que se curara , porque fuera curarse en salud ) ; antes , trabando de las correas , las arrojó gran trecho de sí . Lo cual visto por don Quijote , alzó los ojos al cielo , y , puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea , dijo : -Acorredme , señora mía , en esta primera afrenta que a este vuestro avasallado pecho se le ofrece ; no me desfallezca en este primero trance vuestro favor y amparo . Y , diciendo estas y otras semejantes razones , soltando la adarga , alzó la lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza , que le derribó en el suelo , tan maltrecho que , si segundara con otro , no tuviera necesidad de maestro que le curara . Hecho esto , recogió sus armas y tornó a pasearse con el mismo reposo que primero . Desde allí a poco , sin saberse lo que había pasado ( porque aún estaba aturdido el arriero ) , llegó otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos ; y , llegando a quitar las armas para desembarazar la pila , sin hablar don Quijote palabra y sin pedir favor a nadie , soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza , y , sin hacerla pedazos , hizo más de tres la cabeza del segundo arriero , porque se la abrió por cuatro . Al ruido acudió toda la gente de la venta , y entre ellos el ventero . Viendo esto don Quijote , embrazó su adarga , y , puesta mano a su espada , dijo : -¡Oh señora de la fermosura , esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío ! Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero , que tamaña aventura está atendiendo . Con esto cobró , a su parecer , tanto ánimo , que si le acometieran todos los arrieros del mundo , no volviera el pie atrás . Los compañeros de los heridos , que tales los vieron , comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don Quijote , el cual , lo mejor que podía , se reparaba con 0
otro , no tuviera necesidad de maestro que le curara . Hecho esto , recogió sus armas y tornó a pasearse con el mismo reposo que primero . Desde allí a poco , sin saberse lo que había pasado ( porque aún estaba aturdido el arriero ) , llegó otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos ; y , llegando a quitar las armas para desembarazar la pila , sin hablar don Quijote palabra y sin pedir favor a nadie , soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza , y , sin hacerla pedazos , hizo más de tres la cabeza del segundo arriero , porque se la abrió por cuatro . Al ruido acudió toda la gente de la venta , y entre ellos el ventero . Viendo esto don Quijote , embrazó su adarga , y , puesta mano a su espada , dijo : -¡Oh señora de la fermosura , esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío ! Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero , que tamaña aventura está atendiendo . Con esto cobró , a su parecer , tanto ánimo , que si le acometieran todos los arrieros del mundo , no volviera el pie atrás . Los compañeros de los heridos , que tales los vieron , comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don Quijote , el cual , lo mejor que podía , se reparaba con su adarga , y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas . El ventero daba voces que le dejasen , porque ya les había dicho como era loco , y que por loco se libraría , aunque los matase a todos . También don Quijote las daba , mayores , llamándolos de alevosos y traidores , y que el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero , pues de tal manera consentía que se tratasen los andantes caballeros ; y que si él hubiera recebido la orden de caballería , que él le diera a entender su alevosía : -Pero de vosotros , soez y baja canalla , no hago caso alguno : tirad , llegad , venid y ofendedme en cuanto pudiéredes , que vosotros veréis el pago que lleváis de vuestra sandez y demasía . Decía esto con tanto brío y denuedo , que infundió un terrible temor en los que le acometían ; y , así por esto como por las persuasiones del ventero , le dejaron de tirar , y él dejó retirar a los heridos y tornó a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que primero . No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped , y determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego , antes que otra desgracia sucediese . Y así , llegándose a él , se desculpó de la insolencia que aquella gente 0
su adarga , y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas . El ventero daba voces que le dejasen , porque ya les había dicho como era loco , y que por loco se libraría , aunque los matase a todos . También don Quijote las daba , mayores , llamándolos de alevosos y traidores , y que el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero , pues de tal manera consentía que se tratasen los andantes caballeros ; y que si él hubiera recebido la orden de caballería , que él le diera a entender su alevosía : -Pero de vosotros , soez y baja canalla , no hago caso alguno : tirad , llegad , venid y ofendedme en cuanto pudiéredes , que vosotros veréis el pago que lleváis de vuestra sandez y demasía . Decía esto con tanto brío y denuedo , que infundió un terrible temor en los que le acometían ; y , así por esto como por las persuasiones del ventero , le dejaron de tirar , y él dejó retirar a los heridos y tornó a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que primero . No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped , y determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego , antes que otra desgracia sucediese . Y así , llegándose a él , se desculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había usado , sin que él supiese cosa alguna ; pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento . Díjole como ya le había dicho que en aquel castillo no había capilla , y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria ; que todo el toque de quedar armado caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo , según él tenía noticia del ceremonial de la orden , y que aquello en mitad de un campo se podía hacer , y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar de las armas , que con solas dos horas de vela se cumplía , cuanto más , que él había estado más de cuatro . Todo se lo creyó don Quijote , y dijo que él estaba allí pronto para obedecerle , y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese ; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero , no pensaba dejar persona viva en el castillo , eceto aquellas que él le mandase , a quien por su respeto dejaría . Advertido y medroso desto el castellano , trujo luego un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros , y con un cabo de vela que le traía un muchacho , y con las dos ya dichas doncellas , se vino adonde don Quijote estaba , al cual mandó hincar de rodillas ; y , leyendo en su manual , como que 0
baja con él había usado , sin que él supiese cosa alguna ; pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento . Díjole como ya le había dicho que en aquel castillo no había capilla , y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria ; que todo el toque de quedar armado caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo , según él tenía noticia del ceremonial de la orden , y que aquello en mitad de un campo se podía hacer , y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar de las armas , que con solas dos horas de vela se cumplía , cuanto más , que él había estado más de cuatro . Todo se lo creyó don Quijote , y dijo que él estaba allí pronto para obedecerle , y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese ; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero , no pensaba dejar persona viva en el castillo , eceto aquellas que él le mandase , a quien por su respeto dejaría . Advertido y medroso desto el castellano , trujo luego un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros , y con un cabo de vela que le traía un muchacho , y con las dos ya dichas doncellas , se vino adonde don Quijote estaba , al cual mandó hincar de rodillas ; y , leyendo en su manual , como que decía alguna devota oración , en mitad de la leyenda alzó la mano y diole sobre el cuello un buen golpe , y tras él , con su mesma espada , un gentil espaldazaro , siempre murmurando entre dientes , como que rezaba . Hecho esto , mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada , la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discreción , porque no fue menester poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias ; pero las proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la risa a raya . Al ceñirle la espada , dijo la buena señora : -Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en lides . Don Quijote le preguntó cómo se llamaba , porque él supiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la merced recebida ; porque pensaba darle alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo . Ella respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa , y que era hija de un remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya , y que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor . Don Quijote le replicó que , por su amor , le hiciese merced que de allí adelante se pusiese don y se llamase doña Tolosa . Ella se lo prometió , y la otra le calzó la espuela 0
decía alguna devota oración , en mitad de la leyenda alzó la mano y diole sobre el cuello un buen golpe , y tras él , con su mesma espada , un gentil espaldazaro , siempre murmurando entre dientes , como que rezaba . Hecho esto , mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada , la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discreción , porque no fue menester poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias ; pero las proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la risa a raya . Al ceñirle la espada , dijo la buena señora : -Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en lides . Don Quijote le preguntó cómo se llamaba , porque él supiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la merced recebida ; porque pensaba darle alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo . Ella respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa , y que era hija de un remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya , y que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor . Don Quijote le replicó que , por su amor , le hiciese merced que de allí adelante se pusiese don y se llamase doña Tolosa . Ella se lo prometió , y la otra le calzó la espuela , con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de la espada : preguntóle su nombre , y dijo que se llamaba la Molinera , y que era hija de un honrado molinero de Antequera ; a la cual también rogó don Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera , ofreciéndole nuevos servicios y mercedes . Hechas , pues , de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias , no vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras ; y , ensillando luego a Rocinante , subió en él , y , abrazando a su huésped , le dijo cosas tan estrañas , agradeciéndole la merced de haberle armado caballero , que no es posible acertar a referirlas . El ventero , por verle ya fuera de la venta , con no menos retóricas , aunque con más breves palabras , respondió a las suyas , y , sin pedirle la costa de la posada , le dejó ir a la buen hora . Capítulo IV . De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la venta La del alba sería cuando don Quijote salió de la venta , tan contento , tan gallardo , tan alborozado por verse ya armado caballero , que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo . Mas , viniéndole a la memoria los consejos de su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que 0
, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de la espada : preguntóle su nombre , y dijo que se llamaba la Molinera , y que era hija de un honrado molinero de Antequera ; a la cual también rogó don Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera , ofreciéndole nuevos servicios y mercedes . Hechas , pues , de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias , no vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras ; y , ensillando luego a Rocinante , subió en él , y , abrazando a su huésped , le dijo cosas tan estrañas , agradeciéndole la merced de haberle armado caballero , que no es posible acertar a referirlas . El ventero , por verle ya fuera de la venta , con no menos retóricas , aunque con más breves palabras , respondió a las suyas , y , sin pedirle la costa de la posada , le dejó ir a la buen hora . Capítulo IV . De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la venta La del alba sería cuando don Quijote salió de la venta , tan contento , tan gallardo , tan alborozado por verse ya armado caballero , que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo . Mas , viniéndole a la memoria los consejos de su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo , especial la de los dineros y camisas , determinó volver a su casa y acomodarse de todo , y de un escudero , haciendo cuenta de recebir a un labrador vecino suyo , que era pobre y con hijos , pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería . Con este pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea , el cual , casi conociendo la querencia , con tanta gana comenzó a caminar , que parecía que no ponía los pies en el suelo . No había andado mucho , cuando le pareció que a su diestra mano , de la espesura de un bosque que allí estaba , salían unas voces delicadas , como de persona que se quejaba ; y apenas las hubo oído , cuando dijo : -Gracias doy al cielo por la merced que me hace , pues tan presto me pone ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión , y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos . Estas voces , sin duda , son de algún menesteroso o menesterosa , que ha menester mi favor y ayuda . Y , volviendo las riendas , encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que las voces salían . Y , a pocos pasos que entró por el bosque , vio atada una yegua a una encina , y atado en otra a un muchacho , desnudo de medio cuerpo arriba 0
había de llevar consigo , especial la de los dineros y camisas , determinó volver a su casa y acomodarse de todo , y de un escudero , haciendo cuenta de recebir a un labrador vecino suyo , que era pobre y con hijos , pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería . Con este pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea , el cual , casi conociendo la querencia , con tanta gana comenzó a caminar , que parecía que no ponía los pies en el suelo . No había andado mucho , cuando le pareció que a su diestra mano , de la espesura de un bosque que allí estaba , salían unas voces delicadas , como de persona que se quejaba ; y apenas las hubo oído , cuando dijo : -Gracias doy al cielo por la merced que me hace , pues tan presto me pone ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión , y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos . Estas voces , sin duda , son de algún menesteroso o menesterosa , que ha menester mi favor y ayuda . Y , volviendo las riendas , encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que las voces salían . Y , a pocos pasos que entró por el bosque , vio atada una yegua a una encina , y atado en otra a un muchacho , desnudo de medio cuerpo arriba , hasta de edad de quince años , que era el que las voces daba ; y no sin causa , porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen talle , y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo . Porque decía : -La lengua queda y los ojos listos . Y el muchacho respondía : -No lo haré otra vez , señor mío ; por la pasión de Dios , que no lo haré otra vez ; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato . Y , viendo don Quijote lo que pasaba , con voz airada dijo : -Descortés caballero , mal parece tomaros con quien defender no se puede ; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que también tenía una lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua- , que yo os haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo . El labrador , que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su rostro , túvose por muerto , y con buenas palabras respondió : -Señor caballero , este muchacho que estoy castigando es un mi criado , que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos , el cual es tan descuidado , que cada día me falta una ; y , porque castigo su descuido , o bellaquería , dice que lo hago de miserable , por 0
, hasta de edad de quince años , que era el que las voces daba ; y no sin causa , porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen talle , y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo . Porque decía : -La lengua queda y los ojos listos . Y el muchacho respondía : -No lo haré otra vez , señor mío ; por la pasión de Dios , que no lo haré otra vez ; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato . Y , viendo don Quijote lo que pasaba , con voz airada dijo : -Descortés caballero , mal parece tomaros con quien defender no se puede ; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que también tenía una lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua- , que yo os haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo . El labrador , que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su rostro , túvose por muerto , y con buenas palabras respondió : -Señor caballero , este muchacho que estoy castigando es un mi criado , que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos , el cual es tan descuidado , que cada día me falta una ; y , porque castigo su descuido , o bellaquería , dice que lo hago de miserable , por no pagalle la soldada que le debo , y en Dios y en mi ánima que miente . -¿ '' Miente '' , delante de mí , ruin villano ? -dijo don Quijote- . Por el sol que nos alumbra , que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza . Pagadle luego sin más réplica ; si no , por el Dios que nos rige , que os concluya y aniquile en este punto . Desatadlo luego . El labrador bajó la cabeza y , sin responder palabra , desató a su criado , al cual preguntó don Quijote que cuánto le debía su amo . Él dijo que nueve meses , a siete reales cada mes . Hizo la cuenta don Quijote y halló que montaban setenta y tres reales , y díjole al labrador que al momento los desembolsase , si no quería morir por ello . Respondió el medroso villano que para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había jurado nada- , que no eran tantos , porque se le habían de descontar y recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos sangrías que le habían hecho estando enfermo . -Bien está todo eso -replicó don Quijote- , pero quédense los zapatos y las sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado ; que si él rompió el cuero de los zapatos que vos pagastes , vos 0
no pagalle la soldada que le debo , y en Dios y en mi ánima que miente . -¿ '' Miente '' , delante de mí , ruin villano ? -dijo don Quijote- . Por el sol que nos alumbra , que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza . Pagadle luego sin más réplica ; si no , por el Dios que nos rige , que os concluya y aniquile en este punto . Desatadlo luego . El labrador bajó la cabeza y , sin responder palabra , desató a su criado , al cual preguntó don Quijote que cuánto le debía su amo . Él dijo que nueve meses , a siete reales cada mes . Hizo la cuenta don Quijote y halló que montaban setenta y tres reales , y díjole al labrador que al momento los desembolsase , si no quería morir por ello . Respondió el medroso villano que para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había jurado nada- , que no eran tantos , porque se le habían de descontar y recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos sangrías que le habían hecho estando enfermo . -Bien está todo eso -replicó don Quijote- , pero quédense los zapatos y las sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado ; que si él rompió el cuero de los zapatos que vos pagastes , vos le habéis rompido el de su cuerpo ; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo , vos en sanidad se la habéis sacado ; ansí que , por esta parte , no os debe nada . -El daño está , señor caballero , en que no tengo aquí dineros : véngase Andrés conmigo a mi casa , que yo se los pagaré un real sobre otro . -¿Irme yo con él ? -dijo el muchacho- . Mas , ¡mal año ! No , señor , ni por pienso ; porque , en viéndose solo , me desuelle como a un San Bartolomé . -No hará tal -replicó don Quijote- : basta que yo se lo mande para que me tenga respeto ; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha recebido , le dejaré ir libre y aseguraré la paga . -Mire vuestra merced , señor , lo que dice -dijo el muchacho- , que este mi amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna ; que es Juan Haldudo el rico , el vecino del Quintanar . -Importa eso poco -respondió don Quijote- , que Haldudos puede haber caballeros ; cuanto más , que cada uno es hijo de sus obras . -Así es verdad -dijo Andrés- ; pero este mi amo , ¿de qué obras es hijo , pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo ? -No niego , hermano Andrés -respondió el labrador- 0
le habéis rompido el de su cuerpo ; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo , vos en sanidad se la habéis sacado ; ansí que , por esta parte , no os debe nada . -El daño está , señor caballero , en que no tengo aquí dineros : véngase Andrés conmigo a mi casa , que yo se los pagaré un real sobre otro . -¿Irme yo con él ? -dijo el muchacho- . Mas , ¡mal año ! No , señor , ni por pienso ; porque , en viéndose solo , me desuelle como a un San Bartolomé . -No hará tal -replicó don Quijote- : basta que yo se lo mande para que me tenga respeto ; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha recebido , le dejaré ir libre y aseguraré la paga . -Mire vuestra merced , señor , lo que dice -dijo el muchacho- , que este mi amo no es caballero ni ha recebido orden de caballería alguna ; que es Juan Haldudo el rico , el vecino del Quintanar . -Importa eso poco -respondió don Quijote- , que Haldudos puede haber caballeros ; cuanto más , que cada uno es hijo de sus obras . -Así es verdad -dijo Andrés- ; pero este mi amo , ¿de qué obras es hijo , pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo ? -No niego , hermano Andrés -respondió el labrador- ; y hacedme placer de veniros conmigo , que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay en el mundo de pagaros , como tengo dicho , un real sobre otro , y aun sahumados . -Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote- ; dádselos en reales , que con eso me contento ; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado ; si no , por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros , y que os tengo de hallar , aunque os escondáis más que una lagartija . Y si queréis saber quién os manda esto , para quedar con más veras obligado a cumplirlo , sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha , el desfacedor de agravios y sinrazones ; y a Dios quedad , y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado , so pena de la pena pronunciada . Y , en diciendo esto , picó a su Rocinante , y en breve espacio se apartó dellos . Siguióle el labrador con los ojos , y , cuando vio que había traspuesto del bosque y que ya no parecía , volvióse a su criado Andrés y díjole : -Venid acá , hijo mío , que os quiero pagar lo que os debo , como aquel deshacedor de agravios me dejó mandado . -Eso juro yo -dijo Andrés- ; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en cumplir el 0
; y hacedme placer de veniros conmigo , que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay en el mundo de pagaros , como tengo dicho , un real sobre otro , y aun sahumados . -Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote- ; dádselos en reales , que con eso me contento ; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado ; si no , por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros , y que os tengo de hallar , aunque os escondáis más que una lagartija . Y si queréis saber quién os manda esto , para quedar con más veras obligado a cumplirlo , sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha , el desfacedor de agravios y sinrazones ; y a Dios quedad , y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado , so pena de la pena pronunciada . Y , en diciendo esto , picó a su Rocinante , y en breve espacio se apartó dellos . Siguióle el labrador con los ojos , y , cuando vio que había traspuesto del bosque y que ya no parecía , volvióse a su criado Andrés y díjole : -Venid acá , hijo mío , que os quiero pagar lo que os debo , como aquel deshacedor de agravios me dejó mandado . -Eso juro yo -dijo Andrés- ; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buen caballero , que mil años viva ; que , según es de valeroso y de buen juez , vive Roque , que si no me paga , que vuelva y ejecute lo que dijo ! -También lo juro yo -dijo el labrador- ; pero , por lo mucho que os quiero , quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga . Y , asiéndole del brazo , le tornó a atar a la encina , donde le dio tantos azotes , que le dejó por muerto . -Llamad , señor Andrés , ahora -decía el labrador- al desfacedor de agravios , veréis cómo no desface aquéste ; aunque creo que no está acabado de hacer , porque me viene gana de desollaros vivo , como vos temíades . Pero , al fin , le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez , para que ejecutase la pronunciada sentencia . Andrés se partió algo mohíno , jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contalle punto por punto lo que había pasado , y que se lo había de pagar con las setenas . Pero , con todo esto , él se partió llorando y su amo se quedó riendo . Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote ; el cual , contentísimo de lo sucedido , pareciéndole que había dado felicísimo y alto principio a sus caballerías , con gran satisfación de sí mismo 0
mandamiento de aquel buen caballero , que mil años viva ; que , según es de valeroso y de buen juez , vive Roque , que si no me paga , que vuelva y ejecute lo que dijo ! -También lo juro yo -dijo el labrador- ; pero , por lo mucho que os quiero , quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga . Y , asiéndole del brazo , le tornó a atar a la encina , donde le dio tantos azotes , que le dejó por muerto . -Llamad , señor Andrés , ahora -decía el labrador- al desfacedor de agravios , veréis cómo no desface aquéste ; aunque creo que no está acabado de hacer , porque me viene gana de desollaros vivo , como vos temíades . Pero , al fin , le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez , para que ejecutase la pronunciada sentencia . Andrés se partió algo mohíno , jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contalle punto por punto lo que había pasado , y que se lo había de pagar con las setenas . Pero , con todo esto , él se partió llorando y su amo se quedó riendo . Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote ; el cual , contentísimo de lo sucedido , pareciéndole que había dado felicísimo y alto principio a sus caballerías , con gran satisfación de sí mismo iba caminando hacia su aldea , diciendo a media voz : -Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra , ¡oh sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso ! , pues te cupo en suerte tener sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha , el cual , como todo el mundo sabe , ayer rescibió la orden de caballería , y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la crueldad : hoy quitó el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasión vapulaba a aquel delicado infante . En esto , llegó a un camino que en cuatro se dividía , y luego se le vino a la imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponían a pensar cuál camino de aquéllos tomarían , y , por imitarlos , estuvo un rato quedo ; y , al cabo de haberlo muy bien pensado , soltó la rienda a Rocinante , dejando a la voluntad del rocín la suya , el cual siguió su primer intento , que fue el irse camino de su caballeriza . Y , habiendo andado como dos millas , descubrió don Quijote un grande tropel de gente , que , como después se supo , eran unos mercaderes toledanos que iban a comprar seda a Murcia . Eran seis , 0
iba caminando hacia su aldea , diciendo a media voz : -Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra , ¡oh sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso ! , pues te cupo en suerte tener sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha , el cual , como todo el mundo sabe , ayer rescibió la orden de caballería , y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la crueldad : hoy quitó el látigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasión vapulaba a aquel delicado infante . En esto , llegó a un camino que en cuatro se dividía , y luego se le vino a la imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponían a pensar cuál camino de aquéllos tomarían , y , por imitarlos , estuvo un rato quedo ; y , al cabo de haberlo muy bien pensado , soltó la rienda a Rocinante , dejando a la voluntad del rocín la suya , el cual siguió su primer intento , que fue el irse camino de su caballeriza . Y , habiendo andado como dos millas , descubrió don Quijote un grande tropel de gente , que , como después se supo , eran unos mercaderes toledanos que iban a comprar seda a Murcia . Eran seis , y venían con sus quitasoles , con otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie . Apenas los divisó don Quijote , cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura ; y , por imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en sus libros , le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer . Y así , con gentil continente y denuedo , se afirmó bien en los estribos , apretó la lanza , llegó la adarga al pecho , y , puesto en la mitad del camino , estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen , que ya él por tales los tenía y juzgaba ; y , cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír , levantó don Quijote la voz , y con ademán arrogante dijo : -Todo el mundo se tenga , si todo el mundo no confiesa que no hay en el mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha , la sin par Dulcinea del Toboso . Paráronse los mercaderes al son destas razones , y a ver la estraña figura del que las decía ; y , por la figura y por las razones , luego echaron de ver la locura de su dueño ; mas quisieron ver despacio en qué paraba aquella confesión que se les pedía , y uno dellos , que era un poco burlón y muy mucho discreto , le dijo 0
y venían con sus quitasoles , con otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie . Apenas los divisó don Quijote , cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura ; y , por imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en sus libros , le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer . Y así , con gentil continente y denuedo , se afirmó bien en los estribos , apretó la lanza , llegó la adarga al pecho , y , puesto en la mitad del camino , estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen , que ya él por tales los tenía y juzgaba ; y , cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír , levantó don Quijote la voz , y con ademán arrogante dijo : -Todo el mundo se tenga , si todo el mundo no confiesa que no hay en el mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha , la sin par Dulcinea del Toboso . Paráronse los mercaderes al son destas razones , y a ver la estraña figura del que las decía ; y , por la figura y por las razones , luego echaron de ver la locura de su dueño ; mas quisieron ver despacio en qué paraba aquella confesión que se les pedía , y uno dellos , que era un poco burlón y muy mucho discreto , le dijo : -Señor caballero , nosotros no conocemos quién sea esa buena señora que decís ; mostrádnosla : que si ella fuere de tanta hermosura como significáis , de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida . -Si os la mostrara -replicó don Quijote- , ¿qué hiciérades vosotros en confesar una verdad tan notoria ? La importancia está en que sin verla lo habéis de creer , confesar , afirmar , jurar y defender ; donde no , conmigo sois en batalla , gente descomunal y soberbia . Que , ahora vengáis uno a uno , como pide la orden de caballería , ora todos juntos , como es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea , aquí os aguardo y espero , confiado en la razón que de mi parte tengo . -Señor caballero -replicó el mercader- , suplico a vuestra merced , en nombre de todos estos príncipes que aquí estamos , que , porque no encarguemos nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída , y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y Estremadura , que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato de esa señora , aunque sea tamaño como un grano de trigo ; que por el hilo se sacará el ovillo , y quedaremos con esto satisfechos y seguros , y vuestra merced quedará contento y pagado ; y aun creo que estamos ya 0
: -Señor caballero , nosotros no conocemos quién sea esa buena señora que decís ; mostrádnosla : que si ella fuere de tanta hermosura como significáis , de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida . -Si os la mostrara -replicó don Quijote- , ¿qué hiciérades vosotros en confesar una verdad tan notoria ? La importancia está en que sin verla lo habéis de creer , confesar , afirmar , jurar y defender ; donde no , conmigo sois en batalla , gente descomunal y soberbia . Que , ahora vengáis uno a uno , como pide la orden de caballería , ora todos juntos , como es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea , aquí os aguardo y espero , confiado en la razón que de mi parte tengo . -Señor caballero -replicó el mercader- , suplico a vuestra merced , en nombre de todos estos príncipes que aquí estamos , que , porque no encarguemos nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída , y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y Estremadura , que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato de esa señora , aunque sea tamaño como un grano de trigo ; que por el hilo se sacará el ovillo , y quedaremos con esto satisfechos y seguros , y vuestra merced quedará contento y pagado ; y aun creo que estamos ya tan de su parte que , aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro le mana bermellón y piedra azufre , con todo eso , por complacer a vuestra merced , diremos en su favor todo lo que quisiere . -No le mana , canalla infame -respondió don Quijote , encendido en cólera- ; no le mana , digo , eso que decís , sino ámbar y algalia entre algodones ; y no es tuerta ni corcovada , sino más derecha que un huso de Guadarrama . Pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad como es la de mi señora . Y , en diciendo esto , arremetió con la lanza baja contra el que lo había dicho , con tanta furia y enojo que , si la buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara y cayera Rocinante , lo pasara mal el atrevido mercader . Cayó Rocinante , y fue rodando su amo una buena pieza por el campo ; y , queriéndose levantar , jamás pudo : tal embarazo le causaban la lanza , adarga , espuelas y celada , con el peso de las antiguas armas . Y , entretanto que pugnaba por levantarse y no podía , estaba diciendo : -¡Non fuyáis , gente cobarde ; gente cautiva , atended ! ; que no por culpa mía , sino de mi caballo , estoy aquí tendido . Un mozo de 0
tan de su parte que , aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro le mana bermellón y piedra azufre , con todo eso , por complacer a vuestra merced , diremos en su favor todo lo que quisiere . -No le mana , canalla infame -respondió don Quijote , encendido en cólera- ; no le mana , digo , eso que decís , sino ámbar y algalia entre algodones ; y no es tuerta ni corcovada , sino más derecha que un huso de Guadarrama . Pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad como es la de mi señora . Y , en diciendo esto , arremetió con la lanza baja contra el que lo había dicho , con tanta furia y enojo que , si la buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara y cayera Rocinante , lo pasara mal el atrevido mercader . Cayó Rocinante , y fue rodando su amo una buena pieza por el campo ; y , queriéndose levantar , jamás pudo : tal embarazo le causaban la lanza , adarga , espuelas y celada , con el peso de las antiguas armas . Y , entretanto que pugnaba por levantarse y no podía , estaba diciendo : -¡Non fuyáis , gente cobarde ; gente cautiva , atended ! ; que no por culpa mía , sino de mi caballo , estoy aquí tendido . Un mozo de mulas de los que allí venían , que no debía de ser muy bien intencionado , oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias , no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas . Y , llegándose a él , tomó la lanza , y , después de haberla hecho pedazos , con uno dellos comenzó a dar a nuestro don Quijote tantos palos que , a despecho y pesar de sus armas , le molió como cibera . Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le dejase , pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto de su cólera ; y , acudiendo por los demás trozos de la lanza , los acabó de deshacer sobre el miserable caído , que , con toda aquella tempestad de palos que sobre él vía , no cerraba la boca , amenazando al cielo y a la tierra , y a los malandrines , que tal le parecían . Cansóse el mozo , y los mercaderes siguieron su camino , llevando qué contar en todo él del pobre apaleado . El cual , después que se vio solo , tornó a probar si podía levantarse ; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno , ¿cómo lo haría molido y casi deshecho ? Y aún se tenía por dichoso , pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes , y toda la atribuía a 0
mulas de los que allí venían , que no debía de ser muy bien intencionado , oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias , no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas . Y , llegándose a él , tomó la lanza , y , después de haberla hecho pedazos , con uno dellos comenzó a dar a nuestro don Quijote tantos palos que , a despecho y pesar de sus armas , le molió como cibera . Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le dejase , pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto de su cólera ; y , acudiendo por los demás trozos de la lanza , los acabó de deshacer sobre el miserable caído , que , con toda aquella tempestad de palos que sobre él vía , no cerraba la boca , amenazando al cielo y a la tierra , y a los malandrines , que tal le parecían . Cansóse el mozo , y los mercaderes siguieron su camino , llevando qué contar en todo él del pobre apaleado . El cual , después que se vio solo , tornó a probar si podía levantarse ; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno , ¿cómo lo haría molido y casi deshecho ? Y aún se tenía por dichoso , pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes , y toda la atribuía a la falta de su caballo , y no era posible levantarse , según tenía brumado todo el cuerpo . Capítulo V. Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero Viendo , pues , que , en efeto , no podía menearse , acordó de acogerse a su ordinario remedio , que era pensar en algún paso de sus libros ; y trújole su locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua , cuando Carloto le dejó herido en la montiña , historia sabida de los niños , no ignorada de los mozos , celebrada y aun creída de los viejos ; y , con todo esto , no más verdadera que los milagros de Mahoma . Ésta , pues , le pareció a él que le venía de molde para el paso en que se hallaba ; y así , con muestras de grande sentimiento , se comenzó a volcar por la tierra y a decir con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del bosque : -¿Donde estás , señora mía , que no te duele mi mal ? O no lo sabes , señora , o eres falsa y desleal . Y , desta manera , fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que dicen : -¡Oh noble marqués de Mantua , mi tío y señor carnal ! Y quiso la suerte que , cuando llegó a este verso , acertó a pasar por allí un labrador de 0
la falta de su caballo , y no era posible levantarse , según tenía brumado todo el cuerpo . Capítulo V. Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero Viendo , pues , que , en efeto , no podía menearse , acordó de acogerse a su ordinario remedio , que era pensar en algún paso de sus libros ; y trújole su locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua , cuando Carloto le dejó herido en la montiña , historia sabida de los niños , no ignorada de los mozos , celebrada y aun creída de los viejos ; y , con todo esto , no más verdadera que los milagros de Mahoma . Ésta , pues , le pareció a él que le venía de molde para el paso en que se hallaba ; y así , con muestras de grande sentimiento , se comenzó a volcar por la tierra y a decir con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del bosque : -¿Donde estás , señora mía , que no te duele mi mal ? O no lo sabes , señora , o eres falsa y desleal . Y , desta manera , fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que dicen : -¡Oh noble marqués de Mantua , mi tío y señor carnal ! Y quiso la suerte que , cuando llegó a este verso , acertó a pasar por allí un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo , que venía de llevar una carga de trigo al molino ; el cual , viendo aquel hombre allí tendido , se llegó a él y le preguntó que quién era y qué mal sentía que tan tristemente se quejaba . Don Quijote creyó , sin duda , que aquél era el marqués de Mantua , su tío ; y así , no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance , donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante con su esposa , todo de la mesma manera que el romance lo canta . El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates ; y , quitándole la visera , que ya estaba hecha pedazos de los palos , le limpió el rostro , que le tenía cubierto de polvo ; y apenas le hubo limpiado , cuando le conoció y le dijo : -Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante- , ¿quién ha puesto a vuestra merced desta suerte ? Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba . Viendo esto el buen hombre , lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar , para ver si tenía alguna herida ; pero no vio sangre ni señal alguna . Procuró levantarle del suelo , y no con poco trabajo le subió sobre su jumento , 0
su mesmo lugar y vecino suyo , que venía de llevar una carga de trigo al molino ; el cual , viendo aquel hombre allí tendido , se llegó a él y le preguntó que quién era y qué mal sentía que tan tristemente se quejaba . Don Quijote creyó , sin duda , que aquél era el marqués de Mantua , su tío ; y así , no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance , donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante con su esposa , todo de la mesma manera que el romance lo canta . El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates ; y , quitándole la visera , que ya estaba hecha pedazos de los palos , le limpió el rostro , que le tenía cubierto de polvo ; y apenas le hubo limpiado , cuando le conoció y le dijo : -Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante- , ¿quién ha puesto a vuestra merced desta suerte ? Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba . Viendo esto el buen hombre , lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar , para ver si tenía alguna herida ; pero no vio sangre ni señal alguna . Procuró levantarle del suelo , y no con poco trabajo le subió sobre su jumento , por parecer caballería más sosegada . Recogió las armas , hasta las astillas de la lanza , y liólas sobre Rocinante , al cual tomó de la rienda , y del cabestro al asno , y se encaminó hacia su pueblo , bien pensativo de oír los disparates que don Quijote decía ; y no menos iba don Quijote , que , de puro molido y quebrantado , no se podía tener sobre el borrico , y de cuando en cuando daba unos suspiros que los ponía en el cielo ; de modo que de nuevo obligó a que el labrador le preguntase le dijese qué mal sentía ; y no parece sino que el diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos , porque , en aquel punto , olvidándose de Valdovinos , se acordó del moro Abindarráez , cuando el alcaide de Antequera , Rodrigo de Narváez , le prendió y llevó cautivo a su alcaidía . De suerte que , cuando el labrador le volvió a preguntar que cómo estaba y qué sentía , le respondió las mesmas palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondía a Rodrigo de Narváez , del mesmo modo que él había leído la historia en La Diana , de Jorge de Montemayor , donde se escribe ; aprovechándose della tan a propósito , que el labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades ; por donde conoció que su vecino estaba loco , 0
por parecer caballería más sosegada . Recogió las armas , hasta las astillas de la lanza , y liólas sobre Rocinante , al cual tomó de la rienda , y del cabestro al asno , y se encaminó hacia su pueblo , bien pensativo de oír los disparates que don Quijote decía ; y no menos iba don Quijote , que , de puro molido y quebrantado , no se podía tener sobre el borrico , y de cuando en cuando daba unos suspiros que los ponía en el cielo ; de modo que de nuevo obligó a que el labrador le preguntase le dijese qué mal sentía ; y no parece sino que el diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos , porque , en aquel punto , olvidándose de Valdovinos , se acordó del moro Abindarráez , cuando el alcaide de Antequera , Rodrigo de Narváez , le prendió y llevó cautivo a su alcaidía . De suerte que , cuando el labrador le volvió a preguntar que cómo estaba y qué sentía , le respondió las mesmas palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondía a Rodrigo de Narváez , del mesmo modo que él había leído la historia en La Diana , de Jorge de Montemayor , donde se escribe ; aprovechándose della tan a propósito , que el labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades ; por donde conoció que su vecino estaba loco , y dábale priesa a llegar al pueblo , por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga arenga . Al cabo de lo cual , dijo : -Sepa vuestra merced , señor don Rodrigo de Narváez , que esta hermosa Jarifa que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso , por quien yo he hecho , hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto , vean ni verán en el mundo . A esto respondió el labrador : -Mire vuestra merced , señor , pecador de mí , que yo no soy don Rodrigo de Narváez , ni el marqués de Mantua , sino Pedro Alonso , su vecino ; ni vuestra merced es Valdovinos , ni Abindarráez , sino el honrado hidalgo del señor Quijana . -Yo sé quién soy -respondió don Quijote- ; y sé que puedo ser no sólo los que he dicho , sino todos los Doce Pares de Francia , y aun todos los Nueve de la Fama , pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por sí hicieron , se aventajarán las mías . En estas pláticas y en otras semejantes , llegaron al lugar a la hora que anochecía , pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche , porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero . Llegada , pues , la hora que le pareció , entró en el pueblo , y en 0
y dábale priesa a llegar al pueblo , por escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga arenga . Al cabo de lo cual , dijo : -Sepa vuestra merced , señor don Rodrigo de Narváez , que esta hermosa Jarifa que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso , por quien yo he hecho , hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto , vean ni verán en el mundo . A esto respondió el labrador : -Mire vuestra merced , señor , pecador de mí , que yo no soy don Rodrigo de Narváez , ni el marqués de Mantua , sino Pedro Alonso , su vecino ; ni vuestra merced es Valdovinos , ni Abindarráez , sino el honrado hidalgo del señor Quijana . -Yo sé quién soy -respondió don Quijote- ; y sé que puedo ser no sólo los que he dicho , sino todos los Doce Pares de Francia , y aun todos los Nueve de la Fama , pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por sí hicieron , se aventajarán las mías . En estas pláticas y en otras semejantes , llegaron al lugar a la hora que anochecía , pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche , porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero . Llegada , pues , la hora que le pareció , entró en el pueblo , y en la casa de don Quijote , la cual halló toda alborotada ; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar , que eran grandes amigos de don Quijote , que estaba diciéndoles su ama a voces : -¿Qué le parece a vuestra merced , señor licenciado Pero Pérez -que así se llamaba el cura- , de la desgracia de mi señor ? Tres días ha que no parecen él , ni el rocín , ni la adarga , ni la lanza ni las armas . ¡Desventurada de mí ! , que me doy a entender , y así es ello la verdad como nací para morir , que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de ordinario le han vuelto el juicio ; que ahora me acuerdo haberle oído decir muchas veces , hablando entre sí , que quería hacerse caballero andante e irse a buscar las aventuras por esos mundos . Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros , que así han echado a perder el más delicado entendimiento que había en toda la Mancha . La sobrina decía lo mesmo , y aun decía más : -Sepa , señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero- , que muchas veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados libros de desventuras dos días con sus noches , al cabo de los cuales , arrojaba el libro de las manos , y ponía mano 0
la casa de don Quijote , la cual halló toda alborotada ; y estaban en ella el cura y el barbero del lugar , que eran grandes amigos de don Quijote , que estaba diciéndoles su ama a voces : -¿Qué le parece a vuestra merced , señor licenciado Pero Pérez -que así se llamaba el cura- , de la desgracia de mi señor ? Tres días ha que no parecen él , ni el rocín , ni la adarga , ni la lanza ni las armas . ¡Desventurada de mí ! , que me doy a entender , y así es ello la verdad como nací para morir , que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de ordinario le han vuelto el juicio ; que ahora me acuerdo haberle oído decir muchas veces , hablando entre sí , que quería hacerse caballero andante e irse a buscar las aventuras por esos mundos . Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros , que así han echado a perder el más delicado entendimiento que había en toda la Mancha . La sobrina decía lo mesmo , y aun decía más : -Sepa , señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero- , que muchas veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados libros de desventuras dos días con sus noches , al cabo de los cuales , arrojaba el libro de las manos , y ponía mano a la espada y andaba a cuchilladas con las paredes ; y cuando estaba muy cansado , decía que había muerto a cuatro gigantes como cuatro torres , y el sudor que sudaba del cansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en la batalla ; y bebíase luego un gran jarro de agua fría , y quedaba sano y sosegado , diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le había traído el sabio Esquife , un grande encantador y amigo suyo . Mas yo me tengo la culpa de todo , que no avisé a vuestras mercedes de los disparates de mi señor tío , para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado , y quemaran todos estos descomulgados libros , que tiene muchos , que bien merecen ser abrasados , como si fuesen de herejes . -Esto digo yo también -dijo el cura- , y a fee que no se pase el día de mañana sin que dellos no se haga acto público y sean condenados al fuego , porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho . Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote , con que acabó de entender el labrador la enfermedad de su vecino ; y así , comenzó a decir a voces : -Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua , que viene malferido , y 0
a la espada y andaba a cuchilladas con las paredes ; y cuando estaba muy cansado , decía que había muerto a cuatro gigantes como cuatro torres , y el sudor que sudaba del cansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en la batalla ; y bebíase luego un gran jarro de agua fría , y quedaba sano y sosegado , diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le había traído el sabio Esquife , un grande encantador y amigo suyo . Mas yo me tengo la culpa de todo , que no avisé a vuestras mercedes de los disparates de mi señor tío , para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado , y quemaran todos estos descomulgados libros , que tiene muchos , que bien merecen ser abrasados , como si fuesen de herejes . -Esto digo yo también -dijo el cura- , y a fee que no se pase el día de mañana sin que dellos no se haga acto público y sean condenados al fuego , porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho . Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote , con que acabó de entender el labrador la enfermedad de su vecino ; y así , comenzó a decir a voces : -Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua , que viene malferido , y al señor moro Abindarráez , que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narváez , alcaide de Antequera . A estas voces salieron todos , y , como conocieron los unos a su amigo , las otras a su amo y tío , que aún no se había apeado del jumento , porque no podía , corrieron a abrazarle . Él dijo : -Ténganse todos , que vengo malferido por la culpa de mi caballo . Llévenme a mi lecho y llámese , si fuere posible , a la sabia Urganda , que cure y cate de mis feridas . -¡Mirá , en hora maza -dijo a este punto el ama- , si me decía a mí bien mi corazón del pie que cojeaba mi señor ! Suba vuestra merced en buen hora , que , sin que venga esa Hurgada , le sabremos aquí curar . ¡Malditos , digo , sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías , que tal han parado a vuestra merced ! Lleváronle luego a la cama , y , catándole las feridas , no le hallaron ninguna ; y él dijo que todo era molimiento , por haber dado una gran caída con Rocinante , su caballo , combatiéndose con diez jayanes , los más desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra . -¡Ta , ta ! -dijo el cura- . ¿Jayanes hay en la danza ? Para mi santiguada , que yo los queme mañana 0
al señor moro Abindarráez , que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narváez , alcaide de Antequera . A estas voces salieron todos , y , como conocieron los unos a su amigo , las otras a su amo y tío , que aún no se había apeado del jumento , porque no podía , corrieron a abrazarle . Él dijo : -Ténganse todos , que vengo malferido por la culpa de mi caballo . Llévenme a mi lecho y llámese , si fuere posible , a la sabia Urganda , que cure y cate de mis feridas . -¡Mirá , en hora maza -dijo a este punto el ama- , si me decía a mí bien mi corazón del pie que cojeaba mi señor ! Suba vuestra merced en buen hora , que , sin que venga esa Hurgada , le sabremos aquí curar . ¡Malditos , digo , sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías , que tal han parado a vuestra merced ! Lleváronle luego a la cama , y , catándole las feridas , no le hallaron ninguna ; y él dijo que todo era molimiento , por haber dado una gran caída con Rocinante , su caballo , combatiéndose con diez jayanes , los más desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra . -¡Ta , ta ! -dijo el cura- . ¿Jayanes hay en la danza ? Para mi santiguada , que yo los queme mañana antes que llegue la noche . Hiciéronle a don Quijote mil preguntas , y a ninguna quiso responder otra cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir , que era lo que más le importaba . Hízose así , y el cura se informó muy a la larga del labrador del modo que había hallado a don Quijote . Él se lo contó todo , con los disparates que al hallarle y al traerle había dicho ; que fue poner más deseo en el licenciado de hacer lo que otro día hizo , que fue llamar a su amigo el barbero maese Nicolás , con el cual se vino a casa de don Quijote , Capítulo VI . Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo el cual aún todavía dormía . Pidió las llaves , a la sobrina , del aposento donde estaban los libros , autores del daño , y ella se las dio de muy buena gana . Entraron dentro todos , y la ama con ellos , y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes , muy bien encuadernados , y otros pequeños ; y , así como el ama los vio , volvióse a salir del aposento con gran priesa , y tornó luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo , y dijo : -Tome vuestra merced , señor licenciado : rocíe este aposento , no esté 0
antes que llegue la noche . Hiciéronle a don Quijote mil preguntas , y a ninguna quiso responder otra cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir , que era lo que más le importaba . Hízose así , y el cura se informó muy a la larga del labrador del modo que había hallado a don Quijote . Él se lo contó todo , con los disparates que al hallarle y al traerle había dicho ; que fue poner más deseo en el licenciado de hacer lo que otro día hizo , que fue llamar a su amigo el barbero maese Nicolás , con el cual se vino a casa de don Quijote , Capítulo VI . Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo el cual aún todavía dormía . Pidió las llaves , a la sobrina , del aposento donde estaban los libros , autores del daño , y ella se las dio de muy buena gana . Entraron dentro todos , y la ama con ellos , y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes , muy bien encuadernados , y otros pequeños ; y , así como el ama los vio , volvióse a salir del aposento con gran priesa , y tornó luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo , y dijo : -Tome vuestra merced , señor licenciado : rocíe este aposento , no esté aquí algún encantador de los muchos que tienen estos libros , y nos encanten , en pena de las que les queremos dar echándolos del mundo . Causó risa al licenciado la simplicidad del ama , y mandó al barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno , para ver de qué trataban , pues podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego . -No -dijo la sobrina- , no hay para qué perdonar a ninguno , porque todos han sido los dañadores ; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio , y hacer un rimero dellos y pegarles fuego ; y si no , llevarlos al corral , y allí se hará la hoguera , y no ofenderá el humo . Lo mismo dijo el ama : tal era la gana que las dos tenían de la muerte de aquellos inocentes ; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera los títulos . Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Los cuatro de Amadís de Gaula , y dijo el cura : -Parece cosa de misterio ésta ; porque , según he oído decir , este libro fue el primero de caballerías que se imprimió en España , y todos los demás han tomado principio y origen déste ; y así , me parece que , como a dogmatizador de una secta tan mala , le debemos , sin escusa alguna , condenar al fuego 0
aquí algún encantador de los muchos que tienen estos libros , y nos encanten , en pena de las que les queremos dar echándolos del mundo . Causó risa al licenciado la simplicidad del ama , y mandó al barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno , para ver de qué trataban , pues podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego . -No -dijo la sobrina- , no hay para qué perdonar a ninguno , porque todos han sido los dañadores ; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio , y hacer un rimero dellos y pegarles fuego ; y si no , llevarlos al corral , y allí se hará la hoguera , y no ofenderá el humo . Lo mismo dijo el ama : tal era la gana que las dos tenían de la muerte de aquellos inocentes ; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera los títulos . Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Los cuatro de Amadís de Gaula , y dijo el cura : -Parece cosa de misterio ésta ; porque , según he oído decir , este libro fue el primero de caballerías que se imprimió en España , y todos los demás han tomado principio y origen déste ; y así , me parece que , como a dogmatizador de una secta tan mala , le debemos , sin escusa alguna , condenar al fuego . -No , señor -dijo el barbero- , que también he oído decir que es el mejor de todos los libros que de este género se han compuesto ; y así , como a único en su arte , se debe perdonar . -Así es verdad -dijo el cura- , y por esa razón se le otorga la vida por ahora . Veamos esotro que está junto a él . -Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandián , hijo legítimo de Amadís de Gaula . -Pues , en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del padre . Tomad , señora ama : abrid esa ventana y echadle al corral , y dé principio al montón de la hoguera que se ha de hacer . Hízolo así el ama con mucho contento , y el bueno de Esplandián fue volando al corral , esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba . -Adelante -dijo el cura . -Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia ; y aun todos los deste lado , a lo que creo , son del mesmo linaje de Amadís . -Pues vayan todos al corral -dijo el cura- ; que , a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra , y al pastor Darinel , y a sus églogas , y a las endiabladas y revueltas razones de su autor , quemaré con ellos al padre que me engendró , si anduviera en figura 0
. -No , señor -dijo el barbero- , que también he oído decir que es el mejor de todos los libros que de este género se han compuesto ; y así , como a único en su arte , se debe perdonar . -Así es verdad -dijo el cura- , y por esa razón se le otorga la vida por ahora . Veamos esotro que está junto a él . -Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandián , hijo legítimo de Amadís de Gaula . -Pues , en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del padre . Tomad , señora ama : abrid esa ventana y echadle al corral , y dé principio al montón de la hoguera que se ha de hacer . Hízolo así el ama con mucho contento , y el bueno de Esplandián fue volando al corral , esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba . -Adelante -dijo el cura . -Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia ; y aun todos los deste lado , a lo que creo , son del mesmo linaje de Amadís . -Pues vayan todos al corral -dijo el cura- ; que , a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra , y al pastor Darinel , y a sus églogas , y a las endiabladas y revueltas razones de su autor , quemaré con ellos al padre que me engendró , si anduviera en figura de caballero andante . -De ese parecer soy yo -dijo el barbero . -Y aun yo -añadió la sobrina . -Pues así es -dijo el ama- , vengan , y al corral con ellos . Diéronselos , que eran muchos , y ella ahorró la escalera y dio con ellos por la ventana abajo . -¿Quién es ese tonel ? -dijo el cura . -Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura . -El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín de flores ; y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más verdadero , o , por decir mejor , menos mentiroso ; sólo sé decir que éste irá al corral por disparatado y arrogante . -Éste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero . -¿Ahí está el señor Florimorte ? -replicó el cura- . Pues a fe que ha de parar presto en el corral , a pesar de su estraño nacimiento y sonadas aventuras ; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo . Al corral con él y con esotro , señora ama . -Que me place , señor mío -respondía ella ; y con mucha alegría ejecutaba lo que le era mandado . -Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero . -Antiguo libro es éste -dijo el cura- , y no hallo en él cosa que merezca venia . Acompañe a los 0
de caballero andante . -De ese parecer soy yo -dijo el barbero . -Y aun yo -añadió la sobrina . -Pues así es -dijo el ama- , vengan , y al corral con ellos . Diéronselos , que eran muchos , y ella ahorró la escalera y dio con ellos por la ventana abajo . -¿Quién es ese tonel ? -dijo el cura . -Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura . -El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín de flores ; y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más verdadero , o , por decir mejor , menos mentiroso ; sólo sé decir que éste irá al corral por disparatado y arrogante . -Éste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero . -¿Ahí está el señor Florimorte ? -replicó el cura- . Pues a fe que ha de parar presto en el corral , a pesar de su estraño nacimiento y sonadas aventuras ; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo . Al corral con él y con esotro , señora ama . -Que me place , señor mío -respondía ella ; y con mucha alegría ejecutaba lo que le era mandado . -Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero . -Antiguo libro es éste -dijo el cura- , y no hallo en él cosa que merezca venia . Acompañe a los demás sin réplica . Y así fue hecho . Abrióse otro libro y vieron que tenía por título El Caballero de la Cruz . -Por nombre tan santo como este libro tiene , se podía perdonar su ignorancia ; mas también se suele decir : `` tras la cruz está el diablo '' ; vaya al fuego . Tomando el barbero otro libro , dijo : -Éste es Espejo de caballerías . -Ya conozco a su merced -dijo el cura- . Ahí anda el señor Reinaldos de Montalbán con sus amigos y compañeros , más ladrones que Caco , y los doce Pares , con el verdadero historiador Turpín ; y en verdad que estoy por condenarlos no más que a destierro perpetuo , siquiera porque tienen parte de la invención del famoso Mateo Boyardo , de donde también tejió su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto ; al cual , si aquí le hallo , y que habla en otra lengua que la suya , no le guardaré respeto alguno ; pero si habla en su idioma , le pondré sobre mi cabeza . -Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero- , mas no le entiendo . -Ni aun fuera bien que vos le entendiérades -respondió el cura- , y aquí le perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho castellano ; que le quitó mucho de su natural valor , y lo mesmo harán todos aquellos que los libros de verso 0
demás sin réplica . Y así fue hecho . Abrióse otro libro y vieron que tenía por título El Caballero de la Cruz . -Por nombre tan santo como este libro tiene , se podía perdonar su ignorancia ; mas también se suele decir : `` tras la cruz está el diablo '' ; vaya al fuego . Tomando el barbero otro libro , dijo : -Éste es Espejo de caballerías . -Ya conozco a su merced -dijo el cura- . Ahí anda el señor Reinaldos de Montalbán con sus amigos y compañeros , más ladrones que Caco , y los doce Pares , con el verdadero historiador Turpín ; y en verdad que estoy por condenarlos no más que a destierro perpetuo , siquiera porque tienen parte de la invención del famoso Mateo Boyardo , de donde también tejió su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto ; al cual , si aquí le hallo , y que habla en otra lengua que la suya , no le guardaré respeto alguno ; pero si habla en su idioma , le pondré sobre mi cabeza . -Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero- , mas no le entiendo . -Ni aun fuera bien que vos le entendiérades -respondió el cura- , y aquí le perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho castellano ; que le quitó mucho de su natural valor , y lo mesmo harán todos aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua : que , por mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren , jamás llegarán al punto que ellos tienen en su primer nacimiento . Digo , en efeto , que este libro , y todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia , se echen y depositen en un pozo seco , hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de hacer dellos , ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahí y a otro llamado Roncesvalles ; que éstos , en llegando a mis manos , han de estar en las del ama , y dellas en las del fuego , sin remisión alguna . Todo lo confirmó el barbero , y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada , por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad , que no diría otra cosa por todas las del mundo . Y , abriendo otro libro , vio que era Palmerín de Oliva , y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín de Ingalaterra ; lo cual visto por el licenciado , dijo : -Esa oliva se haga luego rajas y se queme , que aun no queden della las cenizas ; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa única , y se haga para ello otra caja como la que halló Alejandro en los despojos de Dario , 0
quisieren volver en otra lengua : que , por mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren , jamás llegarán al punto que ellos tienen en su primer nacimiento . Digo , en efeto , que este libro , y todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia , se echen y depositen en un pozo seco , hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de hacer dellos , ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahí y a otro llamado Roncesvalles ; que éstos , en llegando a mis manos , han de estar en las del ama , y dellas en las del fuego , sin remisión alguna . Todo lo confirmó el barbero , y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada , por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad , que no diría otra cosa por todas las del mundo . Y , abriendo otro libro , vio que era Palmerín de Oliva , y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín de Ingalaterra ; lo cual visto por el licenciado , dijo : -Esa oliva se haga luego rajas y se queme , que aun no queden della las cenizas ; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa única , y se haga para ello otra caja como la que halló Alejandro en los despojos de Dario , que la diputó para guardar en ella las obras del poeta Homero . Este libro , señor compadre , tiene autoridad por dos cosas : la una , porque él por sí es muy bueno , y la otra , porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal . Todas las aventuras del castillo de Miraguarda son bonísimas y de grande artificio ; las razones , cortesanas y claras , que guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y entendimiento . Digo , pues , salvo vuestro buen parecer , señor maese Nicolás , que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego , y todos los demás , sin hacer más cala y cata , perezcan . -No , señor compadre -replicó el barbero- ; que éste que aquí tengo es el afamado Don Belianís . -Pues ése -replicó el cura- , con la segunda , tercera y cuarta parte , tienen necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya , y es menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras impertinencias de más importancia , para lo cual se les da término ultramarino , y como se enmendaren , así se usará con ellos de misericordia o de justicia ; y en tanto , tenedlos vos , compadre , en vuestra casa , mas no los dejéis leer a ninguno . -Que me place -respondió el barbero . Y , sin querer cansarse 0
que la diputó para guardar en ella las obras del poeta Homero . Este libro , señor compadre , tiene autoridad por dos cosas : la una , porque él por sí es muy bueno , y la otra , porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal . Todas las aventuras del castillo de Miraguarda son bonísimas y de grande artificio ; las razones , cortesanas y claras , que guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y entendimiento . Digo , pues , salvo vuestro buen parecer , señor maese Nicolás , que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego , y todos los demás , sin hacer más cala y cata , perezcan . -No , señor compadre -replicó el barbero- ; que éste que aquí tengo es el afamado Don Belianís . -Pues ése -replicó el cura- , con la segunda , tercera y cuarta parte , tienen necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya , y es menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras impertinencias de más importancia , para lo cual se les da término ultramarino , y como se enmendaren , así se usará con ellos de misericordia o de justicia ; y en tanto , tenedlos vos , compadre , en vuestra casa , mas no los dejéis leer a ninguno . -Que me place -respondió el barbero . Y , sin querer cansarse más en leer libros de caballerías , mandó al ama que tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral . No se dijo a tonta ni a sorda , sino a quien tenía más gana de quemallos que de echar una tela , por grande y delgada que fuera ; y , asiendo casi ocho de una vez , los arrojó por la ventana . Por tomar muchos juntos , se le cayó uno a los pies del barbero , que le tomó gana de ver de quién era , y vio que decía : Historia del famoso caballero Tirante el Blanco . -¡Válame Dios ! -dijo el cura , dando una gran voz- . ¡Que aquí esté Tirante el Blanco ! Dádmele acá , compadre ; que hago cuenta que he hallado en él un tesoro de contento y una mina de pasatiempos . Aquí está don Quirieleisón de Montalbán , valeroso caballero , y su hermano Tomás de Montalbán , y el caballero Fonseca , con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el alano , y las agudezas de la doncella Placerdemivida , con los amores y embustes de la viuda Reposada , y la señora Emperatriz , enamorada de Hipólito , su escudero . Dígoos verdad , señor compadre , que , por su estilo , es éste el mejor libro del mundo : aquí comen los caballeros , y duermen , y mueren en sus camas , y hacen testamento 0
más en leer libros de caballerías , mandó al ama que tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral . No se dijo a tonta ni a sorda , sino a quien tenía más gana de quemallos que de echar una tela , por grande y delgada que fuera ; y , asiendo casi ocho de una vez , los arrojó por la ventana . Por tomar muchos juntos , se le cayó uno a los pies del barbero , que le tomó gana de ver de quién era , y vio que decía : Historia del famoso caballero Tirante el Blanco . -¡Válame Dios ! -dijo el cura , dando una gran voz- . ¡Que aquí esté Tirante el Blanco ! Dádmele acá , compadre ; que hago cuenta que he hallado en él un tesoro de contento y una mina de pasatiempos . Aquí está don Quirieleisón de Montalbán , valeroso caballero , y su hermano Tomás de Montalbán , y el caballero Fonseca , con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el alano , y las agudezas de la doncella Placerdemivida , con los amores y embustes de la viuda Reposada , y la señora Emperatriz , enamorada de Hipólito , su escudero . Dígoos verdad , señor compadre , que , por su estilo , es éste el mejor libro del mundo : aquí comen los caballeros , y duermen , y mueren en sus camas , y hacen testamento antes de su muerte , con estas cosas de que todos los demás libros deste género carecen . Con todo eso , os digo que merecía el que le compuso , pues no hizo tantas necedades de industria , que le echaran a galeras por todos los días de su vida . Llevadle a casa y leedle , y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho . -Así será -respondió el barbero- ; pero , ¿qué haremos destos pequeños libros que quedan ? -Éstos -dijo el cura- no deben de ser de caballerías , sino de poesía . Y abriendo uno , vio que era La Diana , de Jorge de Montemayor , y dijo , creyendo que todos los demás eran del mesmo género : -Éstos no merecen ser quemados , como los demás , porque no hacen ni harán el daño que los de caballerías han hecho ; que son libros de entendimiento , sin perjuicio de tercero . -¡Ay señor ! -dijo la sobrina- , bien los puede vuestra merced mandar quemar , como a los demás , porque no sería mucho que , habiendo sanado mi señor tío de la enfermedad caballeresca , leyendo éstos , se le antojase de hacerse pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo ; y , lo que sería peor , hacerse poeta ; que , según dicen , es enfermedad incurable y pegadiza . -Verdad dice esta doncella -dijo el cura- , y será 0
antes de su muerte , con estas cosas de que todos los demás libros deste género carecen . Con todo eso , os digo que merecía el que le compuso , pues no hizo tantas necedades de industria , que le echaran a galeras por todos los días de su vida . Llevadle a casa y leedle , y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho . -Así será -respondió el barbero- ; pero , ¿qué haremos destos pequeños libros que quedan ? -Éstos -dijo el cura- no deben de ser de caballerías , sino de poesía . Y abriendo uno , vio que era La Diana , de Jorge de Montemayor , y dijo , creyendo que todos los demás eran del mesmo género : -Éstos no merecen ser quemados , como los demás , porque no hacen ni harán el daño que los de caballerías han hecho ; que son libros de entendimiento , sin perjuicio de tercero . -¡Ay señor ! -dijo la sobrina- , bien los puede vuestra merced mandar quemar , como a los demás , porque no sería mucho que , habiendo sanado mi señor tío de la enfermedad caballeresca , leyendo éstos , se le antojase de hacerse pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo ; y , lo que sería peor , hacerse poeta ; que , según dicen , es enfermedad incurable y pegadiza . -Verdad dice esta doncella -dijo el cura- , y será bien quitarle a nuestro amigo este tropiezo y ocasión delante . Y , pues comenzamos por La Diana de Montemayor , soy de parecer que no se queme , sino que se le quite todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada , y casi todos los versos mayores , y quédesele en hora buena la prosa , y la honra de ser primero en semejantes libros . -Éste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del Salmantino ; y éste , otro que tiene el mesmo nombre , cuyo autor es Gil Polo . -Pues la del Salmantino -respondió el cura- , acompañe y acreciente el número de los condenados al corral , y la de Gil Polo se guarde como si fuera del mesmo Apolo ; y pase adelante , señor compadre , y démonos prisa , que se va haciendo tarde . -Este libro es -dijo el barbero , abriendo otro- Los diez libros de Fortuna de Amor , compuestos por Antonio de Lofraso , poeta sardo . -Por las órdenes que recebí -dijo el cura- , que , desde que Apolo fue Apolo , y las musas musas , y los poetas poetas , tan gracioso ni tan disparatado libro como ése no se ha compuesto , y que , por su camino , es el mejor y el más único de cuantos deste género han salido a la luz del mundo ; y el que no 0
bien quitarle a nuestro amigo este tropiezo y ocasión delante . Y , pues comenzamos por La Diana de Montemayor , soy de parecer que no se queme , sino que se le quite todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada , y casi todos los versos mayores , y quédesele en hora buena la prosa , y la honra de ser primero en semejantes libros . -Éste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del Salmantino ; y éste , otro que tiene el mesmo nombre , cuyo autor es Gil Polo . -Pues la del Salmantino -respondió el cura- , acompañe y acreciente el número de los condenados al corral , y la de Gil Polo se guarde como si fuera del mesmo Apolo ; y pase adelante , señor compadre , y démonos prisa , que se va haciendo tarde . -Este libro es -dijo el barbero , abriendo otro- Los diez libros de Fortuna de Amor , compuestos por Antonio de Lofraso , poeta sardo . -Por las órdenes que recebí -dijo el cura- , que , desde que Apolo fue Apolo , y las musas musas , y los poetas poetas , tan gracioso ni tan disparatado libro como ése no se ha compuesto , y que , por su camino , es el mejor y el más único de cuantos deste género han salido a la luz del mundo ; y el que no le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto . Dádmele acá , compadre , que precio más haberle hallado que si me dieran una sotana de raja de Florencia . Púsole aparte con grandísimo gusto , y el barbero prosiguió diciendo : -Estos que se siguen son El Pastor de Iberia , Ninfas de Henares y Desengaños de celos . -Pues no hay más que hacer -dijo el cura- , sino entregarlos al brazo seglar del ama ; y no se me pregunte el porqué , que sería nunca acabar . -Este que viene es El Pastor de Fílida . -No es ése pastor -dijo el cura- , sino muy discreto cortesano ; guárdese como joya preciosa . -Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias poesías . -Como ellas no fueran tantas -dijo el cura- , fueran más estimadas ; menester es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus grandezas tiene . Guárdese , porque su autor es amigo mío , y por respeto de otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito . -Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado . -También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío , y sus versos en su boca admiran a quien los oye ; y tal es la suavidad de la voz con que los canta , que encanta . Algo largo es en 0
le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto . Dádmele acá , compadre , que precio más haberle hallado que si me dieran una sotana de raja de Florencia . Púsole aparte con grandísimo gusto , y el barbero prosiguió diciendo : -Estos que se siguen son El Pastor de Iberia , Ninfas de Henares y Desengaños de celos . -Pues no hay más que hacer -dijo el cura- , sino entregarlos al brazo seglar del ama ; y no se me pregunte el porqué , que sería nunca acabar . -Este que viene es El Pastor de Fílida . -No es ése pastor -dijo el cura- , sino muy discreto cortesano ; guárdese como joya preciosa . -Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias poesías . -Como ellas no fueran tantas -dijo el cura- , fueran más estimadas ; menester es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus grandezas tiene . Guárdese , porque su autor es amigo mío , y por respeto de otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito . -Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado . -También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío , y sus versos en su boca admiran a quien los oye ; y tal es la suavidad de la voz con que los canta , que encanta . Algo largo es en las églogas , pero nunca lo bueno fue mucho : guárdese con los escogidos . Pero , ¿qué libro es ese que está junto a él ? -La Galatea , de Miguel de Cervantes -dijo el barbero . -Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes , y sé que es más versado en desdichas que en versos . Su libro tiene algo de buena invención ; propone algo , y no concluye nada : es menester esperar la segunda parte que promete ; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahora se le niega ; y , entre tanto que esto se ve , tenedle recluso en vuestra posada , señor compadre . -Que me place -respondió el barbero- . Y aquí vienen tres , todos juntos : La Araucana , de don Alonso de Ercilla ; La Austríada , de Juan Rufo , jurado de Córdoba , y El Monserrato , de Cristóbal de Virués , poeta valenciano . -Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que , en verso heroico , en lengua castellana están escritos , y pueden competir con los más famosos de Italia : guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene España . Cansóse el cura de ver más libros ; y así , a carga cerrada , quiso que todos los demás se quemasen ; pero ya tenía abierto uno el barbero , que se llamaba Las lágrimas de Angélica . -Lloráralas 0
las églogas , pero nunca lo bueno fue mucho : guárdese con los escogidos . Pero , ¿qué libro es ese que está junto a él ? -La Galatea , de Miguel de Cervantes -dijo el barbero . -Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes , y sé que es más versado en desdichas que en versos . Su libro tiene algo de buena invención ; propone algo , y no concluye nada : es menester esperar la segunda parte que promete ; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahora se le niega ; y , entre tanto que esto se ve , tenedle recluso en vuestra posada , señor compadre . -Que me place -respondió el barbero- . Y aquí vienen tres , todos juntos : La Araucana , de don Alonso de Ercilla ; La Austríada , de Juan Rufo , jurado de Córdoba , y El Monserrato , de Cristóbal de Virués , poeta valenciano . -Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que , en verso heroico , en lengua castellana están escritos , y pueden competir con los más famosos de Italia : guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene España . Cansóse el cura de ver más libros ; y así , a carga cerrada , quiso que todos los demás se quemasen ; pero ya tenía abierto uno el barbero , que se llamaba Las lágrimas de Angélica . -Lloráralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera mandado quemar ; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo , no sólo de España , y fue felicísimo en la tradución de algunas fábulas de Ovidio . Capítulo VII . De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de la Mancha Estando en esto , comenzó a dar voces don Quijote , diciendo : -Aquí , aquí , valerosos caballeros ; aquí es menester mostrar la fuerza de vuestros valerosos brazos , que los cortesanos llevan lo mejor del torneo . Por acudir a este ruido y estruendo , no se pasó adelante con el escrutinio de los demás libros que quedaban ; y así , se cree que fueron al fuego , sin ser vistos ni oídos , La Carolea y León de España , con Los Hechos del Emperador , compuestos por don Luis de Ávila , que , sin duda , debían de estar entre los que quedaban ; y quizá , si el cura los viera , no pasaran por tan rigurosa sentencia . Cuando llegaron a don Quijote , ya él estaba levantado de la cama , y proseguía en sus voces y en sus desatinos , dando cuchilladas y reveses a todas partes , estando tan despierto como si nunca hubiera dormido . Abrazáronse con él , y por fuerza le volvieron al lecho ; y , después que hubo sosegado un poco , volviéndose 0
yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera mandado quemar ; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo , no sólo de España , y fue felicísimo en la tradución de algunas fábulas de Ovidio . Capítulo VII . De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de la Mancha Estando en esto , comenzó a dar voces don Quijote , diciendo : -Aquí , aquí , valerosos caballeros ; aquí es menester mostrar la fuerza de vuestros valerosos brazos , que los cortesanos llevan lo mejor del torneo . Por acudir a este ruido y estruendo , no se pasó adelante con el escrutinio de los demás libros que quedaban ; y así , se cree que fueron al fuego , sin ser vistos ni oídos , La Carolea y León de España , con Los Hechos del Emperador , compuestos por don Luis de Ávila , que , sin duda , debían de estar entre los que quedaban ; y quizá , si el cura los viera , no pasaran por tan rigurosa sentencia . Cuando llegaron a don Quijote , ya él estaba levantado de la cama , y proseguía en sus voces y en sus desatinos , dando cuchilladas y reveses a todas partes , estando tan despierto como si nunca hubiera dormido . Abrazáronse con él , y por fuerza le volvieron al lecho ; y , después que hubo sosegado un poco , volviéndose a hablar con el cura , le dijo : -Por cierto , señor arzobispo Turpín , que es gran mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar , tan sin más ni más , llevar la vitoria deste torneo a los caballeros cortesanos , habiendo nosotros los aventureros ganado el prez en los tres días antecedentes . -Calle vuestra merced , señor compadre -dijo el cura- , que Dios será servido que la suerte se mude , y que lo que hoy se pierde se gane mañana ; y atienda vuestra merced a su salud por agora , que me parece que debe de estar demasiadamente cansado , si ya no es que está malferido . -Ferido no -dijo don Quijote- , pero molido y quebrantado , no hay duda en ello ; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el tronco de una encina , y todo de envidia , porque ve que yo solo soy el opuesto de sus valentías . Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si , en levantándome deste lecho , no me lo pagare , a pesar de todos sus encantamentos ; y , por agora , tráiganme de yantar , que sé que es lo que más me hará al caso , y quédese lo del vengarme a mi cargo . Hiciéronlo ansí : diéronle de comer , y quedóse otra vez dormido , y ellos , admirados de su locura . Aquella noche quemó 0
a hablar con el cura , le dijo : -Por cierto , señor arzobispo Turpín , que es gran mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar , tan sin más ni más , llevar la vitoria deste torneo a los caballeros cortesanos , habiendo nosotros los aventureros ganado el prez en los tres días antecedentes . -Calle vuestra merced , señor compadre -dijo el cura- , que Dios será servido que la suerte se mude , y que lo que hoy se pierde se gane mañana ; y atienda vuestra merced a su salud por agora , que me parece que debe de estar demasiadamente cansado , si ya no es que está malferido . -Ferido no -dijo don Quijote- , pero molido y quebrantado , no hay duda en ello ; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el tronco de una encina , y todo de envidia , porque ve que yo solo soy el opuesto de sus valentías . Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si , en levantándome deste lecho , no me lo pagare , a pesar de todos sus encantamentos ; y , por agora , tráiganme de yantar , que sé que es lo que más me hará al caso , y quédese lo del vengarme a mi cargo . Hiciéronlo ansí : diéronle de comer , y quedóse otra vez dormido , y ellos , admirados de su locura . Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y en toda la casa , y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos archivos ; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador ; y así , se cumplió el refrán en ellos de que pagan a las veces justos por pecadores . Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron , por entonces , para el mal de su amigo , fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros , porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa , cesaría el efeto- , y que dijesen que un encantador se los había llevado , y el aposento y todo ; y así fue hecho con mucha presteza . De allí a dos días se levantó don Quijote , y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros ; y , como no hallaba el aposento donde le había dejado , andaba de una en otra parte buscándole . Llegaba adonde solía tener la puerta , y tentábala con las manos , y volvía y revolvía los ojos por todo , sin decir palabra ; pero , al cabo de una buena pieza , preguntó a su ama que hacia qué parte estaba el aposento de sus libros . El ama , que ya estaba bien advertida de lo que había de responder , le dijo : -¿Qué aposento , o qué nada 0
y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y en toda la casa , y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos archivos ; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador ; y así , se cumplió el refrán en ellos de que pagan a las veces justos por pecadores . Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron , por entonces , para el mal de su amigo , fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros , porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa , cesaría el efeto- , y que dijesen que un encantador se los había llevado , y el aposento y todo ; y así fue hecho con mucha presteza . De allí a dos días se levantó don Quijote , y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros ; y , como no hallaba el aposento donde le había dejado , andaba de una en otra parte buscándole . Llegaba adonde solía tener la puerta , y tentábala con las manos , y volvía y revolvía los ojos por todo , sin decir palabra ; pero , al cabo de una buena pieza , preguntó a su ama que hacia qué parte estaba el aposento de sus libros . El ama , que ya estaba bien advertida de lo que había de responder , le dijo : -¿Qué aposento , o qué nada , busca vuestra merced ? Ya no hay aposento ni libros en esta casa , porque todo se lo llevó el mesmo diablo . -No era diablo -replicó la sobrina- , sino un encantador que vino sobre una nube una noche , después del día que vuestra merced de aquí se partió , y , apeándose de una sierpe en que venía caballero , entró en el aposento , y no sé lo que se hizo dentro , que a cabo de poca pieza salió volando por el tejado , y dejó la casa llena de humo ; y , cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho , no vimos libro ni aposento alguno ; sólo se nos acuerda muy bien a mí y al ama que , al tiempo del partirse aquel mal viejo , dijo en altas voces que , por enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos libros y aposento , dejaba hecho el daño en aquella casa que después se vería . Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón . -Frestón diría -dijo don Quijote . -No sé -respondió el ama- si se llamaba Frestón o Fritón ; sólo sé que acabó en tón su nombre . -Así es -dijo don Quijote- ; que ése es un sabio encantador , grande enemigo mío , que me tiene ojeriza , porque sabe por sus artes y letras que tengo de venir , andando los tiempos , a pelear en singular batalla con un caballero 0
, busca vuestra merced ? Ya no hay aposento ni libros en esta casa , porque todo se lo llevó el mesmo diablo . -No era diablo -replicó la sobrina- , sino un encantador que vino sobre una nube una noche , después del día que vuestra merced de aquí se partió , y , apeándose de una sierpe en que venía caballero , entró en el aposento , y no sé lo que se hizo dentro , que a cabo de poca pieza salió volando por el tejado , y dejó la casa llena de humo ; y , cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho , no vimos libro ni aposento alguno ; sólo se nos acuerda muy bien a mí y al ama que , al tiempo del partirse aquel mal viejo , dijo en altas voces que , por enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos libros y aposento , dejaba hecho el daño en aquella casa que después se vería . Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón . -Frestón diría -dijo don Quijote . -No sé -respondió el ama- si se llamaba Frestón o Fritón ; sólo sé que acabó en tón su nombre . -Así es -dijo don Quijote- ; que ése es un sabio encantador , grande enemigo mío , que me tiene ojeriza , porque sabe por sus artes y letras que tengo de venir , andando los tiempos , a pelear en singular batalla con un caballero a quien él favorece , y le tengo de vencer , sin que él lo pueda estorbar , y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede ; y mándole yo que mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado . -¿Quién duda de eso ? -dijo la sobrina- . Pero , ¿quién le mete a vuestra merced , señor tío , en esas pendencias ? ¿No será mejor estarse pacífico en su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo , sin considerar que muchos van por lana y vuelven tresquilados ? -¡Oh sobrina mía -respondió don Quijote- , y cuán mal que estás en la cuenta ! Primero que a mí me tresquilen , tendré peladas y quitadas las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello . No quisieron las dos replicarle más , porque vieron que se le encendía la cólera . Es , pues , el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado , sin dar muestras de querer segundar sus primeros devaneos , en los cuales días pasó graciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero , sobre que él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca . El cura algunas veces le contradecía y otras concedía , porque si no guardaba este artificio , no 0
a quien él favorece , y le tengo de vencer , sin que él lo pueda estorbar , y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede ; y mándole yo que mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado . -¿Quién duda de eso ? -dijo la sobrina- . Pero , ¿quién le mete a vuestra merced , señor tío , en esas pendencias ? ¿No será mejor estarse pacífico en su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo , sin considerar que muchos van por lana y vuelven tresquilados ? -¡Oh sobrina mía -respondió don Quijote- , y cuán mal que estás en la cuenta ! Primero que a mí me tresquilen , tendré peladas y quitadas las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello . No quisieron las dos replicarle más , porque vieron que se le encendía la cólera . Es , pues , el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado , sin dar muestras de querer segundar sus primeros devaneos , en los cuales días pasó graciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero , sobre que él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca . El cura algunas veces le contradecía y otras concedía , porque si no guardaba este artificio , no había poder averiguarse con él . En este tiempo , solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo , hombre de bien -si es que este título se puede dar al que es pobre- , pero de muy poca sal en la mollera . En resolución , tanto le dijo , tanto le persuadió y prometió , que el pobre villano se determinó de salirse con él y servirle de escudero . Decíale , entre otras cosas , don Quijote que se dispusiese a ir con él de buena gana , porque tal vez le podía suceder aventura que ganase , en quítame allá esas pajas , alguna ínsula , y le dejase a él por gobernador della . Con estas promesas y otras tales , Sancho Panza , que así se llamaba el labrador , dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino . Dio luego don Quijote orden en buscar dineros ; y , vendiendo una cosa y empeñando otra , y malbaratándolas todas , llegó una razonable cantidad . Acomodóse asimesmo de una rodela , que pidió prestada a un su amigo , y , pertrechando su rota celada lo mejor que pudo , avisó a su escudero Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino , para que él se acomodase de lo que viese que más le era menester . Sobre todo le encargó que llevase alforjas ; e dijo que sí llevaría , y que ansimesmo pensaba 0
había poder averiguarse con él . En este tiempo , solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo , hombre de bien -si es que este título se puede dar al que es pobre- , pero de muy poca sal en la mollera . En resolución , tanto le dijo , tanto le persuadió y prometió , que el pobre villano se determinó de salirse con él y servirle de escudero . Decíale , entre otras cosas , don Quijote que se dispusiese a ir con él de buena gana , porque tal vez le podía suceder aventura que ganase , en quítame allá esas pajas , alguna ínsula , y le dejase a él por gobernador della . Con estas promesas y otras tales , Sancho Panza , que así se llamaba el labrador , dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino . Dio luego don Quijote orden en buscar dineros ; y , vendiendo una cosa y empeñando otra , y malbaratándolas todas , llegó una razonable cantidad . Acomodóse asimesmo de una rodela , que pidió prestada a un su amigo , y , pertrechando su rota celada lo mejor que pudo , avisó a su escudero Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino , para que él se acomodase de lo que viese que más le era menester . Sobre todo le encargó que llevase alforjas ; e dijo que sí llevaría , y que ansimesmo pensaba llevar un asno que tenía muy bueno , porque él no estaba duecho a andar mucho a pie . En lo del asno reparó un poco don Quijote , imaginando si se le acordaba si algún caballero andante había traído escudero caballero asnalmente , pero nunca le vino alguno a la memoria ; mas , con todo esto , determinó que le llevase , con presupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión para ello , quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase . Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo , conforme al consejo que el ventero le había dado ; todo lo cual hecho y cumplido , sin despedirse Panza de sus hijos y mujer , ni don Quijote de su ama y sobrina , una noche se salieron del lugar sin que persona los viese ; en la cual caminaron tanto , que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían aunque los buscasen . Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca , con sus alforjas y su bota , y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le había prometido . Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que el que él había tomado en su primer viaje , que fue por el campo de Montiel , por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada , porque , por ser la 0
llevar un asno que tenía muy bueno , porque él no estaba duecho a andar mucho a pie . En lo del asno reparó un poco don Quijote , imaginando si se le acordaba si algún caballero andante había traído escudero caballero asnalmente , pero nunca le vino alguno a la memoria ; mas , con todo esto , determinó que le llevase , con presupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión para ello , quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase . Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo , conforme al consejo que el ventero le había dado ; todo lo cual hecho y cumplido , sin despedirse Panza de sus hijos y mujer , ni don Quijote de su ama y sobrina , una noche se salieron del lugar sin que persona los viese ; en la cual caminaron tanto , que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían aunque los buscasen . Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca , con sus alforjas y su bota , y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le había prometido . Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que el que él había tomado en su primer viaje , que fue por el campo de Montiel , por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada , porque , por ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol , no les fatigaban . Dijo en esto Sancho Panza a su amo : -Mire vuestra merced , señor caballero andante , que no se le olvide lo que de la ínsula me tiene prometido ; que yo la sabré gobernar , por grande que sea . A lo cual le respondió don Quijote : -Has de saber , amigo Sancho Panza , que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las ínsulas o reinos que ganaban , y yo tengo determinado de que por mí no falte tan agradecida usanza ; antes , pienso aventajarme en ella : porque ellos algunas veces , y quizá las más , esperaban a que sus escuderos fuesen viejos ; y , ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peores noches , les daban algún título de conde , o , por lo mucho , de marqués , de algún valle o provincia de poco más a menos ; pero , si tú vives y yo vivo , bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino que tuviese otros a él adherentes , que viniesen de molde para coronarte por rey de uno dellos . Y no lo tengas a mucho , que cosas y casos acontecen a los tales caballeros , por modos tan nunca vistos ni pensados , que con facilidad te 0
hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol , no les fatigaban . Dijo en esto Sancho Panza a su amo : -Mire vuestra merced , señor caballero andante , que no se le olvide lo que de la ínsula me tiene prometido ; que yo la sabré gobernar , por grande que sea . A lo cual le respondió don Quijote : -Has de saber , amigo Sancho Panza , que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las ínsulas o reinos que ganaban , y yo tengo determinado de que por mí no falte tan agradecida usanza ; antes , pienso aventajarme en ella : porque ellos algunas veces , y quizá las más , esperaban a que sus escuderos fuesen viejos ; y , ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peores noches , les daban algún título de conde , o , por lo mucho , de marqués , de algún valle o provincia de poco más a menos ; pero , si tú vives y yo vivo , bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino que tuviese otros a él adherentes , que viniesen de molde para coronarte por rey de uno dellos . Y no lo tengas a mucho , que cosas y casos acontecen a los tales caballeros , por modos tan nunca vistos ni pensados , que con facilidad te podría dar aún más de lo que te prometo . -De esa manera -respondió Sancho Panza- , si yo fuese rey por algún milagro de los que vuestra merced dice , por lo menos , Juana Gutiérrez , mi oíslo , vendría a ser reina , y mis hijos infantes . -Pues , ¿quién lo duda ? -respondió don Quijote . -Yo lo dudo -replicó Sancho Panza- ; porque tengo para mí que , aunque lloviese Dios reinos sobre la tierra , ninguno asentaría bien sobre la cabeza de Mari Gutiérrez . Sepa , señor , que no vale dos maravedís para reina ; condesa le caerá mejor , y aun Dios y ayuda . -Encomiéndalo tú a Dios , Sancho -respondió don Quijote- , que Él dará lo que más le convenga , pero no apoques tu ánimo tanto , que te vengas a contentar con menos que con ser adelantado . -No lo haré , señor mío -respondió Sancho- ; y más teniendo tan principal amo en vuestra merced , que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo pueda llevar . Capítulo VIII . Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento , con otros sucesos dignos de felice recordación En esto , descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo ; y , así como don Quijote los vio , dijo a su escudero : -La 0
podría dar aún más de lo que te prometo . -De esa manera -respondió Sancho Panza- , si yo fuese rey por algún milagro de los que vuestra merced dice , por lo menos , Juana Gutiérrez , mi oíslo , vendría a ser reina , y mis hijos infantes . -Pues , ¿quién lo duda ? -respondió don Quijote . -Yo lo dudo -replicó Sancho Panza- ; porque tengo para mí que , aunque lloviese Dios reinos sobre la tierra , ninguno asentaría bien sobre la cabeza de Mari Gutiérrez . Sepa , señor , que no vale dos maravedís para reina ; condesa le caerá mejor , y aun Dios y ayuda . -Encomiéndalo tú a Dios , Sancho -respondió don Quijote- , que Él dará lo que más le convenga , pero no apoques tu ánimo tanto , que te vengas a contentar con menos que con ser adelantado . -No lo haré , señor mío -respondió Sancho- ; y más teniendo tan principal amo en vuestra merced , que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo pueda llevar . Capítulo VIII . Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento , con otros sucesos dignos de felice recordación En esto , descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo ; y , así como don Quijote los vio , dijo a su escudero : -La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear , porque ves allí , amigo Sancho Panza , donde se descubren treinta , o pocos más , desaforados gigantes , con quien pienso hacer batalla y quitarles a todos las vidas , con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer ; que ésta es buena guerra , y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre la faz de la tierra . -¿Qué gigantes ? -dijo Sancho Panza . -Aquellos que allí ves -respondió su amo- de los brazos largos , que los suelen tener algunos de casi dos leguas . -Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no son gigantes , sino molinos de viento , y lo que en ellos parecen brazos son las aspas , que , volteadas del viento , hacen andar la piedra del molino . -Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las aventuras : ellos son gigantes ; y si tienes miedo , quítate de ahí , y ponte en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla . Y , diciendo esto , dio de espuelas a su caballo Rocinante , sin atender a las voces que su escudero Sancho le daba , advirtiéndole que , sin duda alguna , eran molinos de viento , y no gigantes , aquellos que iba a acometer . Pero él iba tan puesto en 0
ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear , porque ves allí , amigo Sancho Panza , donde se descubren treinta , o pocos más , desaforados gigantes , con quien pienso hacer batalla y quitarles a todos las vidas , con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer ; que ésta es buena guerra , y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre la faz de la tierra . -¿Qué gigantes ? -dijo Sancho Panza . -Aquellos que allí ves -respondió su amo- de los brazos largos , que los suelen tener algunos de casi dos leguas . -Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no son gigantes , sino molinos de viento , y lo que en ellos parecen brazos son las aspas , que , volteadas del viento , hacen andar la piedra del molino . -Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las aventuras : ellos son gigantes ; y si tienes miedo , quítate de ahí , y ponte en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla . Y , diciendo esto , dio de espuelas a su caballo Rocinante , sin atender a las voces que su escudero Sancho le daba , advirtiéndole que , sin duda alguna , eran molinos de viento , y no gigantes , aquellos que iba a acometer . Pero él iba tan puesto en que eran gigantes , que ni oía las voces de su escudero Sancho ni echaba de ver , aunque estaba ya bien cerca , lo que eran ; antes , iba diciendo en voces altas : -Non fuyades , cobardes y viles criaturas , que un solo caballero es el que os acomete . Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a moverse , lo cual visto por don Quijote , dijo : -Pues , aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo , me lo habéis de pagar . Y , en diciendo esto , y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea , pidiéndole que en tal trance le socorriese , bien cubierto de su rodela , con la lanza en el ristre , arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió con el primero molino que estaba delante ; y , dándole una lanzada en el aspa , la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos , llevándose tras sí al caballo y al caballero , que fue rodando muy maltrecho por el campo . Acudió Sancho Panza a socorrerle , a todo el correr de su asno , y cuando llegó halló que no se podía menear : tal fue el golpe que dio con él Rocinante . -¡Válame Dios ! -dijo Sancho- . ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que hacía , que no eran sino molinos de 0
que eran gigantes , que ni oía las voces de su escudero Sancho ni echaba de ver , aunque estaba ya bien cerca , lo que eran ; antes , iba diciendo en voces altas : -Non fuyades , cobardes y viles criaturas , que un solo caballero es el que os acomete . Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a moverse , lo cual visto por don Quijote , dijo : -Pues , aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo , me lo habéis de pagar . Y , en diciendo esto , y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea , pidiéndole que en tal trance le socorriese , bien cubierto de su rodela , con la lanza en el ristre , arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió con el primero molino que estaba delante ; y , dándole una lanzada en el aspa , la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos , llevándose tras sí al caballo y al caballero , que fue rodando muy maltrecho por el campo . Acudió Sancho Panza a socorrerle , a todo el correr de su asno , y cuando llegó halló que no se podía menear : tal fue el golpe que dio con él Rocinante . -¡Válame Dios ! -dijo Sancho- . ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que hacía , que no eran sino molinos de viento , y no lo podía ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza ? -Calla , amigo Sancho -respondió don Quijote- , que las cosas de la guerra , más que otras , están sujetas a continua mudanza ; cuanto más , que yo pienso , y es así verdad , que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y los libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su vencimiento : tal es la enemistad que me tiene ; mas , al cabo al cabo , han de poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada . -Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza . Y , ayudándole a levantar , tornó a subir sobre Rocinante , que medio despaldado estaba . Y , hablando en la pasada aventura , siguieron el camino del Puerto Lápice , porque allí decía don Quijote que no era posible dejar de hallarse muchas y diversas aventuras , por ser lugar muy pasajero ; sino que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza ; y , diciéndoselo a su escudero , le dijo : -Yo me acuerdo haber leído que un caballero español , llamado Diego Pérez de Vargas , habiéndosele en una batalla roto la espada , desgajó de una encina un pesado ramo o tronco , y con él hizo tales cosas aquel día , y machacó tantos moros , que le quedó por sobrenombre Machuca , y así 0
viento , y no lo podía ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza ? -Calla , amigo Sancho -respondió don Quijote- , que las cosas de la guerra , más que otras , están sujetas a continua mudanza ; cuanto más , que yo pienso , y es así verdad , que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y los libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su vencimiento : tal es la enemistad que me tiene ; mas , al cabo al cabo , han de poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada . -Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza . Y , ayudándole a levantar , tornó a subir sobre Rocinante , que medio despaldado estaba . Y , hablando en la pasada aventura , siguieron el camino del Puerto Lápice , porque allí decía don Quijote que no era posible dejar de hallarse muchas y diversas aventuras , por ser lugar muy pasajero ; sino que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza ; y , diciéndoselo a su escudero , le dijo : -Yo me acuerdo haber leído que un caballero español , llamado Diego Pérez de Vargas , habiéndosele en una batalla roto la espada , desgajó de una encina un pesado ramo o tronco , y con él hizo tales cosas aquel día , y machacó tantos moros , que le quedó por sobrenombre Machuca , y así él como sus decendientes se llamaron , desde aquel día en adelante , Vargas y Machuca . Hete dicho esto , porque de la primera encina o roble que se me depare pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél , que me imagino y pienso hacer con él tales hazañas , que tú te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podrán ser creídas . -A la mano de Dios -dijo Sancho- ; yo lo creo todo así como vuestra merced lo dice ; pero enderécese un poco , que parece que va de medio lado , y debe de ser del molimiento de la caída . -Así es la verdad -respondió don Quijote- ; y si no me quejo del dolor , es porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna , aunque se le salgan las tripas por ella . -Si eso es así , no tengo yo qué replicar -respondió Sancho- , pero sabe Dios si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera . De mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que tenga , si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros andantes eso del no quejarse . No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero ; y así , le declaró que podía muy bien quejarse , 0
él como sus decendientes se llamaron , desde aquel día en adelante , Vargas y Machuca . Hete dicho esto , porque de la primera encina o roble que se me depare pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél , que me imagino y pienso hacer con él tales hazañas , que tú te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podrán ser creídas . -A la mano de Dios -dijo Sancho- ; yo lo creo todo así como vuestra merced lo dice ; pero enderécese un poco , que parece que va de medio lado , y debe de ser del molimiento de la caída . -Así es la verdad -respondió don Quijote- ; y si no me quejo del dolor , es porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna , aunque se le salgan las tripas por ella . -Si eso es así , no tengo yo qué replicar -respondió Sancho- , pero sabe Dios si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera . De mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que tenga , si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros andantes eso del no quejarse . No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero ; y así , le declaró que podía muy bien quejarse , como y cuando quisiese , sin gana o con ella ; que hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden de caballería . Díjole Sancho que mirase que era hora de comer . Respondióle su amo que por entonces no le hacía menester ; que comiese él cuando se le antojase . Con esta licencia , se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su jumento , y , sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto , iba caminando y comiendo detrás de su amo muy de su espacio , y de cuando en cuando empinaba la bota , con tanto gusto , que le pudiera envidiar el más regalado bodegonero de Málaga . Y , en tanto que él iba de aquella manera menudeando tragos , no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le hubiese hecho , ni tenía por ningún trabajo , sino por mucho descanso , andar buscando las aventuras , por peligrosas que fuesen . En resolución , aquella noche la pasaron entre unos árboles , y del uno dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza , y puso en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado . Toda aquella noche no durmió don Quijote , pensando en su señora Dulcinea , por acomodarse a lo que había leído en sus libros , cuando los caballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y 0
como y cuando quisiese , sin gana o con ella ; que hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden de caballería . Díjole Sancho que mirase que era hora de comer . Respondióle su amo que por entonces no le hacía menester ; que comiese él cuando se le antojase . Con esta licencia , se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su jumento , y , sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto , iba caminando y comiendo detrás de su amo muy de su espacio , y de cuando en cuando empinaba la bota , con tanto gusto , que le pudiera envidiar el más regalado bodegonero de Málaga . Y , en tanto que él iba de aquella manera menudeando tragos , no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le hubiese hecho , ni tenía por ningún trabajo , sino por mucho descanso , andar buscando las aventuras , por peligrosas que fuesen . En resolución , aquella noche la pasaron entre unos árboles , y del uno dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza , y puso en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado . Toda aquella noche no durmió don Quijote , pensando en su señora Dulcinea , por acomodarse a lo que había leído en sus libros , cuando los caballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados , entretenidos con las memorias de sus señoras . No la pasó ansí Sancho Panza , que , como tenía el estómago lleno , y no de agua de chicoria , de un sueño se la llevó toda ; y no fueran parte para despertarle , si su amo no lo llamara , los rayos del sol , que le daban en el rostro , ni el canto de las aves , que , muchas y muy regocijadamente , la venida del nuevo día saludaban . Al levantarse dio un tiento a la bota , y hallóla algo más flaca que la noche antes ; y afligiósele el corazón , por parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su falta . No quiso desayunarse don Quijote , porque , como está dicho , dio en sustentarse de sabrosas memorias . Tornaron a su comenzado camino del Puerto Lápice , y a obra de las tres del día le descubrieron . -Aquí -dijo , en viéndole , don Quijote- podemos , hermano Sancho Panza , meter las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras . Mas advierte que , aunque me veas en los mayores peligros del mundo , no has de poner mano a tu espada para defenderme , si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y gente baja , que en tal caso bien puedes ayudarme ; pero si fueren caballeros , en ninguna manera te es lícito ni concedido 0
despoblados , entretenidos con las memorias de sus señoras . No la pasó ansí Sancho Panza , que , como tenía el estómago lleno , y no de agua de chicoria , de un sueño se la llevó toda ; y no fueran parte para despertarle , si su amo no lo llamara , los rayos del sol , que le daban en el rostro , ni el canto de las aves , que , muchas y muy regocijadamente , la venida del nuevo día saludaban . Al levantarse dio un tiento a la bota , y hallóla algo más flaca que la noche antes ; y afligiósele el corazón , por parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su falta . No quiso desayunarse don Quijote , porque , como está dicho , dio en sustentarse de sabrosas memorias . Tornaron a su comenzado camino del Puerto Lápice , y a obra de las tres del día le descubrieron . -Aquí -dijo , en viéndole , don Quijote- podemos , hermano Sancho Panza , meter las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras . Mas advierte que , aunque me veas en los mayores peligros del mundo , no has de poner mano a tu espada para defenderme , si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y gente baja , que en tal caso bien puedes ayudarme ; pero si fueren caballeros , en ninguna manera te es lícito ni concedido por las leyes de caballería que me ayudes , hasta que seas armado caballero . -Por cierto , señor -respondió Sancho- , que vuestra merced sea muy bien obedicido en esto ; y más , que yo de mío me soy pacífico y enemigo de meterme en ruidos ni pendencias . Bien es verdad que , en lo que tocare a defender mi persona , no tendré mucha cuenta con esas leyes , pues las divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere agraviarle . -No digo yo menos -respondió don Quijote- ; pero , en esto de ayudarme contra caballeros , has de tener a raya tus naturales ímpetus . -Digo que así lo haré -respondió Sancho- , y que guardaré ese preceto tan bien como el día del domingo . Estando en estas razones , asomaron por el camino dos frailes de la orden de San Benito , caballeros sobre dos dromedarios : que no eran más pequeñas dos mulas en que venían . Traían sus antojos de camino y sus quitasoles . Detrás dellos venía un coche , con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y dos mozos de mulas a pie . Venía en el coche , como después se supo , una señora vizcaína , que iba a Sevilla , donde estaba su marido , que pasaba a las Indias con un muy honroso cargo . No venían los frailes con ella , aunque iban el mesmo camino 0
por las leyes de caballería que me ayudes , hasta que seas armado caballero . -Por cierto , señor -respondió Sancho- , que vuestra merced sea muy bien obedicido en esto ; y más , que yo de mío me soy pacífico y enemigo de meterme en ruidos ni pendencias . Bien es verdad que , en lo que tocare a defender mi persona , no tendré mucha cuenta con esas leyes , pues las divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere agraviarle . -No digo yo menos -respondió don Quijote- ; pero , en esto de ayudarme contra caballeros , has de tener a raya tus naturales ímpetus . -Digo que así lo haré -respondió Sancho- , y que guardaré ese preceto tan bien como el día del domingo . Estando en estas razones , asomaron por el camino dos frailes de la orden de San Benito , caballeros sobre dos dromedarios : que no eran más pequeñas dos mulas en que venían . Traían sus antojos de camino y sus quitasoles . Detrás dellos venía un coche , con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban y dos mozos de mulas a pie . Venía en el coche , como después se supo , una señora vizcaína , que iba a Sevilla , donde estaba su marido , que pasaba a las Indias con un muy honroso cargo . No venían los frailes con ella , aunque iban el mesmo camino ; mas , apenas los divisó don Quijote , cuando dijo a su escudero : -O yo me engaño , o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto ; porque aquellos bultos negros que allí parecen deben de ser , y son sin duda , algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel coche , y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío . -Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho- . Mire , señor , que aquéllos son frailes de San Benito , y el coche debe de ser de alguna gente pasajera . Mire que digo que mire bien lo que hace , no sea el diablo que le engañe . -Ya te he dicho , Sancho -respondió don Quijote- , que sabes poco de achaque de aventuras ; lo que yo digo es verdad , y ahora lo verás . Y , diciendo esto , se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde los frailes venían , y , en llegando tan cerca que a él le pareció que le podrían oír lo que dijese , en alta voz dijo : -Gente endiablada y descomunal , dejad luego al punto las altas princesas que en ese coche lleváis forzadas ; si no , aparejaos a recebir presta muerte , por justo castigo de vuestras malas obras . Detuvieron los frailes las riendas , y quedaron admirados , así de la figura de 0
; mas , apenas los divisó don Quijote , cuando dijo a su escudero : -O yo me engaño , o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto ; porque aquellos bultos negros que allí parecen deben de ser , y son sin duda , algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel coche , y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío . -Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho- . Mire , señor , que aquéllos son frailes de San Benito , y el coche debe de ser de alguna gente pasajera . Mire que digo que mire bien lo que hace , no sea el diablo que le engañe . -Ya te he dicho , Sancho -respondió don Quijote- , que sabes poco de achaque de aventuras ; lo que yo digo es verdad , y ahora lo verás . Y , diciendo esto , se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde los frailes venían , y , en llegando tan cerca que a él le pareció que le podrían oír lo que dijese , en alta voz dijo : -Gente endiablada y descomunal , dejad luego al punto las altas princesas que en ese coche lleváis forzadas ; si no , aparejaos a recebir presta muerte , por justo castigo de vuestras malas obras . Detuvieron los frailes las riendas , y quedaron admirados , así de la figura de don Quijote como de sus razones , a las cuales respondieron : -Señor caballero , nosotros no somos endiablados ni descomunales , sino dos religiosos de San Benito que vamos nuestro camino , y no sabemos si en este coche vienen , o no , ningunas forzadas princesas . -Para conmigo no hay palabras blandas , que ya yo os conozco , fementida canalla -dijo don Quijote . Y , sin esperar más respuesta , picó a Rocinante y , la lanza baja , arremetió contra el primero fraile , con tanta furia y denuedo que , si el fraile no se dejara caer de la mula , él le hiciera venir al suelo mal de su grado , y aun malferido , si no cayera muerto . El segundo religioso , que vio del modo que trataban a su compañero , puso piernas al castillo de su buena mula , y comenzó a correr por aquella campaña , más ligero que el mesmo viento . Sancho Panza , que vio en el suelo al fraile , apeándose ligeramente de su asno , arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos . Llegaron en esto dos mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba . Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente , como despojos de la batalla que su señor don Quijote había ganado . Los mozos , que no sabían de burlas , ni entendían aquello de despojos ni batallas , 0
don Quijote como de sus razones , a las cuales respondieron : -Señor caballero , nosotros no somos endiablados ni descomunales , sino dos religiosos de San Benito que vamos nuestro camino , y no sabemos si en este coche vienen , o no , ningunas forzadas princesas . -Para conmigo no hay palabras blandas , que ya yo os conozco , fementida canalla -dijo don Quijote . Y , sin esperar más respuesta , picó a Rocinante y , la lanza baja , arremetió contra el primero fraile , con tanta furia y denuedo que , si el fraile no se dejara caer de la mula , él le hiciera venir al suelo mal de su grado , y aun malferido , si no cayera muerto . El segundo religioso , que vio del modo que trataban a su compañero , puso piernas al castillo de su buena mula , y comenzó a correr por aquella campaña , más ligero que el mesmo viento . Sancho Panza , que vio en el suelo al fraile , apeándose ligeramente de su asno , arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos . Llegaron en esto dos mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba . Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente , como despojos de la batalla que su señor don Quijote había ganado . Los mozos , que no sabían de burlas , ni entendían aquello de despojos ni batallas , viendo que ya don Quijote estaba desviado de allí , hablando con las que en el coche venían , arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo ; y , sin dejarle pelo en las barbas , le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido . Y , sin detenerse un punto , tornó a subir el fraile , todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro ; y , cuando se vio a caballo , picó tras su compañero , que un buen espacio de allí le estaba aguardando , y esperando en qué paraba aquel sobresalto ; y , sin querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso , siguieron su camino , haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas . Don Quijote estaba , como se ha dicho , hablando con la señora del coche , diciéndole : -La vuestra fermosura , señora mía , puede facer de su persona lo que más le viniere en talante , porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el suelo , derribada por este mi fuerte brazo ; y , porque no penéis por saber el nombre de vuestro libertador , sabed que yo me llamo don Quijote de la Mancha , caballero andante y aventurero , y cautivo de la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso ; y , en pago del beneficio que de mí habéis recebido , 0
viendo que ya don Quijote estaba desviado de allí , hablando con las que en el coche venían , arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo ; y , sin dejarle pelo en las barbas , le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido . Y , sin detenerse un punto , tornó a subir el fraile , todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro ; y , cuando se vio a caballo , picó tras su compañero , que un buen espacio de allí le estaba aguardando , y esperando en qué paraba aquel sobresalto ; y , sin querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso , siguieron su camino , haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas . Don Quijote estaba , como se ha dicho , hablando con la señora del coche , diciéndole : -La vuestra fermosura , señora mía , puede facer de su persona lo que más le viniere en talante , porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el suelo , derribada por este mi fuerte brazo ; y , porque no penéis por saber el nombre de vuestro libertador , sabed que yo me llamo don Quijote de la Mancha , caballero andante y aventurero , y cautivo de la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso ; y , en pago del beneficio que de mí habéis recebido , no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso , y que de mi parte os presentéis ante esta señora y le digáis lo que por vuestra libertad he fecho . Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero de los que el coche acompañaban , que era vizcaíno ; el cual , viendo que no quería dejar pasar el coche adelante , sino que decía que luego había de dar la vuelta al Toboso , se fue para don Quijote y , asiéndole de la lanza , le dijo , en mala lengua castellana y peor vizcaína , desta manera : -Anda , caballero que mal andes ; por el Dios que crióme , que , si no dejas coche , así te matas como estás ahí vizcaíno . Entendióle muy bien don Quijote , y con mucho sosiego le respondió : -Si fueras caballero , como no lo eres , ya yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento , cautiva criatura . A lo cual replicó el vizcaíno : -¿Yo no caballero ? Juro a Dios tan mientes como cristiano . Si lanza arrojas y espada sacas , ¡el agua cuán presto verás que al gato llevas ! Vizcaíno por tierra , hidalgo por mar , hidalgo por el diablo ; y mientes que mira si otra dices cosa . -¡Ahora lo veredes , dijo Agrajes ! -respondió don Quijote . Y , arrojando la lanza en el suelo , sacó su espada y embrazó su rodela 0
no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso , y que de mi parte os presentéis ante esta señora y le digáis lo que por vuestra libertad he fecho . Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero de los que el coche acompañaban , que era vizcaíno ; el cual , viendo que no quería dejar pasar el coche adelante , sino que decía que luego había de dar la vuelta al Toboso , se fue para don Quijote y , asiéndole de la lanza , le dijo , en mala lengua castellana y peor vizcaína , desta manera : -Anda , caballero que mal andes ; por el Dios que crióme , que , si no dejas coche , así te matas como estás ahí vizcaíno . Entendióle muy bien don Quijote , y con mucho sosiego le respondió : -Si fueras caballero , como no lo eres , ya yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento , cautiva criatura . A lo cual replicó el vizcaíno : -¿Yo no caballero ? Juro a Dios tan mientes como cristiano . Si lanza arrojas y espada sacas , ¡el agua cuán presto verás que al gato llevas ! Vizcaíno por tierra , hidalgo por mar , hidalgo por el diablo ; y mientes que mira si otra dices cosa . -¡Ahora lo veredes , dijo Agrajes ! -respondió don Quijote . Y , arrojando la lanza en el suelo , sacó su espada y embrazó su rodela , y arremetió al vizcaíno con determinación de quitarle la vida . El vizcaíno , que así le vio venir , aunque quisiera apearse de la mula , que , por ser de las malas de alquiler , no había que fiar en ella , no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada ; pero avínole bien que se halló junto al coche , de donde pudo tomar una almohada que le sirvió de escudo , y luego se fueron el uno para el otro , como si fueran dos mortales enemigos . La demás gente quisiera ponerlos en paz , mas no pudo , porque decía el vizcaíno en sus mal trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla , que él mismo había de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase . La señora del coche , admirada y temerosa de lo que veía , hizo al cochero que se desviase de allí algún poco , y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda , en el discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijote encima de un hombro , por encima de la rodela , que , a dársela sin defensa , le abriera hasta la cintura . Don Quijote , que sintió la pesadumbre de aquel desaforado golpe , dio una gran voz , diciendo : -¡Oh señora de mi alma , Dulcinea , flor de la fermosura , socorred 0
, y arremetió al vizcaíno con determinación de quitarle la vida . El vizcaíno , que así le vio venir , aunque quisiera apearse de la mula , que , por ser de las malas de alquiler , no había que fiar en ella , no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada ; pero avínole bien que se halló junto al coche , de donde pudo tomar una almohada que le sirvió de escudo , y luego se fueron el uno para el otro , como si fueran dos mortales enemigos . La demás gente quisiera ponerlos en paz , mas no pudo , porque decía el vizcaíno en sus mal trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla , que él mismo había de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase . La señora del coche , admirada y temerosa de lo que veía , hizo al cochero que se desviase de allí algún poco , y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda , en el discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijote encima de un hombro , por encima de la rodela , que , a dársela sin defensa , le abriera hasta la cintura . Don Quijote , que sintió la pesadumbre de aquel desaforado golpe , dio una gran voz , diciendo : -¡Oh señora de mi alma , Dulcinea , flor de la fermosura , socorred a este vuestro caballero , que , por satisfacer a la vuestra mucha bondad , en este riguroso trance se halla ! El decir esto , y el apretar la espada , y el cubrirse bien de su rodela , y el arremeter al vizcaíno , todo fue en un tiempo , llevando determinación de aventurarlo todo a la de un golpe solo . El vizcaíno , que así le vio venir contra él , bien entendió por su denuedo su coraje , y determinó de hacer lo mesmo que don Quijote ; y así , le aguardó bien cubierto de su almohada , sin poder rodear la mula a una ni a otra parte ; que ya , de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías , no podía dar un paso . Venía , pues , como se ha dicho , don Quijote contra el cauto vizcaíno , con la espada en alto , con determinación de abrirle por medio , y el vizcaíno le aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada , y todos los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban ; y la señora del coche y las demás criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas las imágenes y casas de devoción de España , porque Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban . Pero está 0
a este vuestro caballero , que , por satisfacer a la vuestra mucha bondad , en este riguroso trance se halla ! El decir esto , y el apretar la espada , y el cubrirse bien de su rodela , y el arremeter al vizcaíno , todo fue en un tiempo , llevando determinación de aventurarlo todo a la de un golpe solo . El vizcaíno , que así le vio venir contra él , bien entendió por su denuedo su coraje , y determinó de hacer lo mesmo que don Quijote ; y así , le aguardó bien cubierto de su almohada , sin poder rodear la mula a una ni a otra parte ; que ya , de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías , no podía dar un paso . Venía , pues , como se ha dicho , don Quijote contra el cauto vizcaíno , con la espada en alto , con determinación de abrirle por medio , y el vizcaíno le aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada , y todos los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban ; y la señora del coche y las demás criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas las imágenes y casas de devoción de España , porque Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban . Pero está el daño de todo esto que en este punto y término deja pendiente el autor desta historia esta batalla , disculpándose que no halló más escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas . Bien es verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido , ni que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen ; y así , con esta imaginación , no se desesperó de hallar el fin desta apacible historia , el cual , siéndole el cielo favorable , le halló del modo que se contará en la segunda parte . Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha Capítulo IX . Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famoso don Quijote con las espadas altas y desnudas , en guisa de descargar dos furibundos fendientes , tales que , si en lleno se acertaban , por lo menos se dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada ; y que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa historia , sin que nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que della faltaba . Causóme esto mucha 0
el daño de todo esto que en este punto y término deja pendiente el autor desta historia esta batalla , disculpándose que no halló más escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas . Bien es verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido , ni que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos papeles que deste famoso caballero tratasen ; y así , con esta imaginación , no se desesperó de hallar el fin desta apacible historia , el cual , siéndole el cielo favorable , le halló del modo que se contará en la segunda parte . Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha Capítulo IX . Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famoso don Quijote con las espadas altas y desnudas , en guisa de descargar dos furibundos fendientes , tales que , si en lleno se acertaban , por lo menos se dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada ; y que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa historia , sin que nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que della faltaba . Causóme esto mucha pesadumbre , porque el gusto de haber leído tan poco se volvía en disgusto , de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo mucho que , a mi parecer , faltaba de tan sabroso cuento . Parecióme cosa imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas hazañas , cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes , de los que dicen las gentes que van a sus aventuras , porque cada uno dellos tenía uno o dos sabios , como de molde , que no solamente escribían sus hechos , sino que pintaban sus más mínimos pensamientos y niñerías , por más escondidas que fuesen ; y no había de ser tan desdichado tan buen caballero , que le faltase a él lo que sobró a Platir y a otros semejantes . Y así , no podía inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada ; y echaba la culpa a la malignidad del tiempo , devorador y consumidor de todas las cosas , el cual , o la tenía oculta o consumida . Por otra parte , me parecía que , pues entre sus libros se habían hallado tan modernos como Desengaño de celos y Ninfas y Pastores de Henares , que también su historia debía de ser moderna ; y que , ya que no estuviese escrita , estaría en la 0
pesadumbre , porque el gusto de haber leído tan poco se volvía en disgusto , de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo mucho que , a mi parecer , faltaba de tan sabroso cuento . Parecióme cosa imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas hazañas , cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes , de los que dicen las gentes que van a sus aventuras , porque cada uno dellos tenía uno o dos sabios , como de molde , que no solamente escribían sus hechos , sino que pintaban sus más mínimos pensamientos y niñerías , por más escondidas que fuesen ; y no había de ser tan desdichado tan buen caballero , que le faltase a él lo que sobró a Platir y a otros semejantes . Y así , no podía inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada ; y echaba la culpa a la malignidad del tiempo , devorador y consumidor de todas las cosas , el cual , o la tenía oculta o consumida . Por otra parte , me parecía que , pues entre sus libros se habían hallado tan modernos como Desengaño de celos y Ninfas y Pastores de Henares , que también su historia debía de ser moderna ; y que , ya que no estuviese escrita , estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella circunvecinas . Esta imaginación me traía confuso y deseoso de saber , real y verdaderamente , toda la vida y milagros de nuestro famoso español don Quijote de la Mancha , luz y espejo de la caballería manchega , y el primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas , y al desfacer agravios , socorrer viudas , amparar doncellas , de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes , y con toda su virginidad a cuestas , de monte en monte y de valle en valle ; que , si no era que algún follón , o algún villano de hacha y capellina , o algún descomunal gigante las forzaba , doncella hubo en los pasados tiempos que , al cabo de ochenta años , que en todos ellos no durmió un día debajo de tejado , y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la había parido . Digo , pues , que , por estos y otros muchos respetos , es digno nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas ; y aun a mí no se me deben negar , por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin desta agradable historia ; aunque bien sé que si el cielo , el caso y la fortuna no me ayudan , el mundo quedará falto 0
memoria de la gente de su aldea y de las a ella circunvecinas . Esta imaginación me traía confuso y deseoso de saber , real y verdaderamente , toda la vida y milagros de nuestro famoso español don Quijote de la Mancha , luz y espejo de la caballería manchega , y el primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas , y al desfacer agravios , socorrer viudas , amparar doncellas , de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes , y con toda su virginidad a cuestas , de monte en monte y de valle en valle ; que , si no era que algún follón , o algún villano de hacha y capellina , o algún descomunal gigante las forzaba , doncella hubo en los pasados tiempos que , al cabo de ochenta años , que en todos ellos no durmió un día debajo de tejado , y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la había parido . Digo , pues , que , por estos y otros muchos respetos , es digno nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas ; y aun a mí no se me deben negar , por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin desta agradable historia ; aunque bien sé que si el cielo , el caso y la fortuna no me ayudan , el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere . Pasó , pues , el hallarla en esta manera : Estando yo un día en el Alcaná de Toledo , llegó un muchacho a vender unos cartapacios y papeles viejos a un sedero ; y , como yo soy aficionado a leer , aunque sean los papeles rotos de las calles , llevado desta mi natural inclinación , tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía , y vile con caracteres que conocí ser arábigos . Y , puesto que , aunque los conocía , no los sabía leer , anduve mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado que los leyese ; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante , pues , aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua , le hallara . En fin , la suerte me deparó uno , que , diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en las manos , le abrió por medio , y , leyendo un poco en él , se comenzó a reír . Preguntéle yo que de qué se reía , y respondióme que de una cosa que tenía aquel libro escrita en el margen por anotación . Díjele que me la dijese ; y él , sin dejar la risa , dijo : -Está , como he dicho , aquí en el margen escrito esto : `` Esta Dulcinea del Toboso , tantas 0
y sin el pasatiempo y gusto que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere . Pasó , pues , el hallarla en esta manera : Estando yo un día en el Alcaná de Toledo , llegó un muchacho a vender unos cartapacios y papeles viejos a un sedero ; y , como yo soy aficionado a leer , aunque sean los papeles rotos de las calles , llevado desta mi natural inclinación , tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía , y vile con caracteres que conocí ser arábigos . Y , puesto que , aunque los conocía , no los sabía leer , anduve mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado que los leyese ; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante , pues , aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua , le hallara . En fin , la suerte me deparó uno , que , diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en las manos , le abrió por medio , y , leyendo un poco en él , se comenzó a reír . Preguntéle yo que de qué se reía , y respondióme que de una cosa que tenía aquel libro escrita en el margen por anotación . Díjele que me la dijese ; y él , sin dejar la risa , dijo : -Está , como he dicho , aquí en el margen escrito esto : `` Esta Dulcinea del Toboso , tantas veces en esta historia referida , dicen que tuvo la mejor mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha '' . Cuando yo oí decir `` Dulcinea del Toboso '' , quedé atónito y suspenso , porque luego se me representó que aquellos cartapacios contenían la historia de don Quijote . Con esta imaginación , le di priesa que leyese el principio , y , haciéndolo ansí , volviendo de improviso el arábigo en castellano , dijo que decía : Historia de don Quijote de la Mancha , escrita por Cide Hamete Benengeli , historiador arábigo . Mucha discreción fue menester para disimular el contento que recebí cuando llegó a mis oídos el título del libro ; y , salteándosele al sedero , compré al muchacho todos los papeles y cartapacios por medio real ; que , si él tuviera discreción y supiera lo que yo los deseaba , bien se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la compra . Apartéme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor , y roguéle me volviese aquellos cartapacios , todos los que trataban de don Quijote , en lengua castellana , sin quitarles ni añadirles nada , ofreciéndole la paga que él quisiese . Contentóse con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo , y prometió de traducirlos bien y fielmente y con mucha brevedad . Pero yo , por facilitar más el negocio y por no dejar de la mano 0
veces en esta historia referida , dicen que tuvo la mejor mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha '' . Cuando yo oí decir `` Dulcinea del Toboso '' , quedé atónito y suspenso , porque luego se me representó que aquellos cartapacios contenían la historia de don Quijote . Con esta imaginación , le di priesa que leyese el principio , y , haciéndolo ansí , volviendo de improviso el arábigo en castellano , dijo que decía : Historia de don Quijote de la Mancha , escrita por Cide Hamete Benengeli , historiador arábigo . Mucha discreción fue menester para disimular el contento que recebí cuando llegó a mis oídos el título del libro ; y , salteándosele al sedero , compré al muchacho todos los papeles y cartapacios por medio real ; que , si él tuviera discreción y supiera lo que yo los deseaba , bien se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la compra . Apartéme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor , y roguéle me volviese aquellos cartapacios , todos los que trataban de don Quijote , en lengua castellana , sin quitarles ni añadirles nada , ofreciéndole la paga que él quisiese . Contentóse con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo , y prometió de traducirlos bien y fielmente y con mucha brevedad . Pero yo , por facilitar más el negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo , le truje a mi casa , donde en poco más de mes y medio la tradujo toda , del mesmo modo que aquí se refiere . Estaba en el primero cartapacio , pintada muy al natural , la batalla de don Quijote con el vizcaíno , puestos en la mesma postura que la historia cuenta , levantadas las espadas , el uno cubierto de su rodela , el otro de la almohada , y la mula del vizcaíno tan al vivo , que estaba mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta . Tenía a los pies escrito el vizcaíno un título que decía : Don Sancho de Azpetia , que , sin duda , debía de ser su nombre , y a los pies de Rocinante estaba otro que decía : Don Quijote . Estaba Rocinante maravillosamente pintado , tan largo y tendido , tan atenuado y flaco , con tanto espinazo , tan hético confirmado , que mostraba bien al descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto el nombre de Rocinante . Junto a él estaba Sancho Panza , que tenía del cabestro a su asno , a los pies del cual estaba otro rétulo que decía : Sancho Zancas , y debía de ser que tenía , a lo que mostraba la pintura , la barriga grande , el talle corto y las zancas largas ; y por esto se le debió de poner nombre de Panza y de Zancas 0
tan buen hallazgo , le truje a mi casa , donde en poco más de mes y medio la tradujo toda , del mesmo modo que aquí se refiere . Estaba en el primero cartapacio , pintada muy al natural , la batalla de don Quijote con el vizcaíno , puestos en la mesma postura que la historia cuenta , levantadas las espadas , el uno cubierto de su rodela , el otro de la almohada , y la mula del vizcaíno tan al vivo , que estaba mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta . Tenía a los pies escrito el vizcaíno un título que decía : Don Sancho de Azpetia , que , sin duda , debía de ser su nombre , y a los pies de Rocinante estaba otro que decía : Don Quijote . Estaba Rocinante maravillosamente pintado , tan largo y tendido , tan atenuado y flaco , con tanto espinazo , tan hético confirmado , que mostraba bien al descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto el nombre de Rocinante . Junto a él estaba Sancho Panza , que tenía del cabestro a su asno , a los pies del cual estaba otro rétulo que decía : Sancho Zancas , y debía de ser que tenía , a lo que mostraba la pintura , la barriga grande , el talle corto y las zancas largas ; y por esto se le debió de poner nombre de Panza y de Zancas , que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces la historia . Otras algunas menudencias había que advertir , pero todas son de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de la historia ; que ninguna es mala como sea verdadera . Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad , no podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo , siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos ; aunque , por ser tan nuestros enemigos , antes se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado . Y ansí me parece a mí , pues , cuando pudiera y debiera estender la pluma en las alabanzas de tan buen caballero , parece que de industria las pasa en silencio : cosa mal hecha y peor pensada , habiendo y debiendo ser los historiadores puntuales , verdaderos y no nada apasionados , y que ni el interés ni el miedo , el rancor ni la afición , no les hagan torcer del camino de la verdad , cuya madre es la historia , émula del tiempo , depósito de las acciones , testigo de lo pasado , ejemplo y aviso de lo presente , advertencia de lo por venir . En ésta sé que se hallará todo lo que se acertare a desear en la más apacible ; y si algo bueno en ella faltare , para mí tengo que fue por culpa del 0
, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces la historia . Otras algunas menudencias había que advertir , pero todas son de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de la historia ; que ninguna es mala como sea verdadera . Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad , no podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo , siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos ; aunque , por ser tan nuestros enemigos , antes se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado . Y ansí me parece a mí , pues , cuando pudiera y debiera estender la pluma en las alabanzas de tan buen caballero , parece que de industria las pasa en silencio : cosa mal hecha y peor pensada , habiendo y debiendo ser los historiadores puntuales , verdaderos y no nada apasionados , y que ni el interés ni el miedo , el rancor ni la afición , no les hagan torcer del camino de la verdad , cuya madre es la historia , émula del tiempo , depósito de las acciones , testigo de lo pasado , ejemplo y aviso de lo presente , advertencia de lo por venir . En ésta sé que se hallará todo lo que se acertare a desear en la más apacible ; y si algo bueno en ella faltare , para mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor , antes que por falta del sujeto . En fin , su segunda parte , siguiendo la tradución , comenzaba desta manera : Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y enojados combatientes , no parecía sino que estaban amenazando al cielo , a la tierra y al abismo : tal era el denuedo y continente que tenían . Y el primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno , el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia que , a no volvérsele la espada en el camino , aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero ; mas la buena suerte , que para mayores cosas le tenía guardado , torció la espada de su contrario , de modo que , aunque le acertó en el hombro izquierdo , no le hizo otro daño que desarmarle todo aquel lado , llevándole de camino gran parte de la celada , con la mitad de la oreja ; que todo ello con espantosa ruina vino al suelo , dejándole muy maltrecho . ¡Válame Dios , y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro manchego , viéndose parar de aquella manera ! No se diga más , sino que fue de manera que se alzó de nuevo en los estribos , y , apretando más la 0
galgo de su autor , antes que por falta del sujeto . En fin , su segunda parte , siguiendo la tradución , comenzaba desta manera : Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y enojados combatientes , no parecía sino que estaban amenazando al cielo , a la tierra y al abismo : tal era el denuedo y continente que tenían . Y el primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno , el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia que , a no volvérsele la espada en el camino , aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero ; mas la buena suerte , que para mayores cosas le tenía guardado , torció la espada de su contrario , de modo que , aunque le acertó en el hombro izquierdo , no le hizo otro daño que desarmarle todo aquel lado , llevándole de camino gran parte de la celada , con la mitad de la oreja ; que todo ello con espantosa ruina vino al suelo , dejándole muy maltrecho . ¡Válame Dios , y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro manchego , viéndose parar de aquella manera ! No se diga más , sino que fue de manera que se alzó de nuevo en los estribos , y , apretando más la espada en las dos manos , con tal furia descargó sobre el vizcaíno , acertándole de lleno sobre la almohada y sobre la cabeza , que , sin ser parte tan buena defensa , como si cayera sobre él una montaña , comenzó a echar sangre por las narices , y por la boca y por los oídos , y a dar muestras de caer de la mula abajo , de donde cayera , sin duda , si no se abrazara con el cuello ; pero , con todo eso , sacó los pies de los estribos y luego soltó los brazos ; y la mula , espantada del terrible golpe , dio a correr por el campo , y a pocos corcovos dio con su dueño en tierra . Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote , y , como lo vio caer , saltó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él , y , poniéndole la punta de la espada en los ojos , le dijo que se rindiese ; si no , que le cortaría la cabeza . Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder palabra , y él lo pasara mal , según estaba ciego don Quijote , si las señoras del coche , que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia , no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero 0
espada en las dos manos , con tal furia descargó sobre el vizcaíno , acertándole de lleno sobre la almohada y sobre la cabeza , que , sin ser parte tan buena defensa , como si cayera sobre él una montaña , comenzó a echar sangre por las narices , y por la boca y por los oídos , y a dar muestras de caer de la mula abajo , de donde cayera , sin duda , si no se abrazara con el cuello ; pero , con todo eso , sacó los pies de los estribos y luego soltó los brazos ; y la mula , espantada del terrible golpe , dio a correr por el campo , y a pocos corcovos dio con su dueño en tierra . Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote , y , como lo vio caer , saltó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él , y , poniéndole la punta de la espada en los ojos , le dijo que se rindiese ; si no , que le cortaría la cabeza . Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder palabra , y él lo pasara mal , según estaba ciego don Quijote , si las señoras del coche , que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia , no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero . A lo cual don Quijote respondió , con mucho entono y gravedad : -Por cierto , fermosas señoras , yo soy muy contento de hacer lo que me pedís ; mas ha de ser con una condición y concierto , y es que este caballero me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante la sin par doña Dulcinea , para que ella haga dél lo que más fuere de su voluntad . La temerosa y desconsolada señora , sin entrar en cuenta de lo que don Quijote pedía , y sin preguntar quién Dulcinea fuese , le prometió que el escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado . -Pues en fe de esa palabra , yo no le haré más daño , puesto que me lo tenía bien merecido . Capítulo X . De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno , y del peligro en que se vio con una turba de yangüeses Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza , algo maltratado de los mozos de los frailes , y había estado atento a la batalla de su señor don Quijote , y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle vitoria y que en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador , como se lo había prometido . Viendo , pues , ya acabada la pendencia , y que su amo volvía a subir 0
. A lo cual don Quijote respondió , con mucho entono y gravedad : -Por cierto , fermosas señoras , yo soy muy contento de hacer lo que me pedís ; mas ha de ser con una condición y concierto , y es que este caballero me ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante la sin par doña Dulcinea , para que ella haga dél lo que más fuere de su voluntad . La temerosa y desconsolada señora , sin entrar en cuenta de lo que don Quijote pedía , y sin preguntar quién Dulcinea fuese , le prometió que el escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado . -Pues en fe de esa palabra , yo no le haré más daño , puesto que me lo tenía bien merecido . Capítulo X . De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno , y del peligro en que se vio con una turba de yangüeses Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza , algo maltratado de los mozos de los frailes , y había estado atento a la batalla de su señor don Quijote , y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle vitoria y que en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador , como se lo había prometido . Viendo , pues , ya acabada la pendencia , y que su amo volvía a subir sobre Rocinante , llegó a tenerle el estribo ; y antes que subiese se hincó de rodillas delante dél , y , asiéndole de la mano , se la besó y le dijo : -Sea vuestra merced servido , señor don Quijote mío , de darme el gobierno de la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado ; que , por grande que sea , yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro que haya gobernado ínsulas en el mundo . A lo cual respondió don Quijote : -Advertid , hermano Sancho , que esta aventura y las a ésta semejantes no son aventuras de ínsulas , sino de encrucijadas , en las cuales no se gana otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos . Tened paciencia , que aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador , sino más adelante . Agradecióselo mucho Sancho , y , besándole otra vez la mano y la falda de la loriga , le ayudó a subir sobre Rocinante ; y él subió sobre su asno y comenzó a seguir a su señor , que , a paso tirado , sin despedirse ni hablar más con las del coche , se entró por un bosque que allí junto estaba . Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento , pero caminaba tanto Rocinante que , viéndose quedar atrás , le fue forzoso dar voces a su amo que 0
sobre Rocinante , llegó a tenerle el estribo ; y antes que subiese se hincó de rodillas delante dél , y , asiéndole de la mano , se la besó y le dijo : -Sea vuestra merced servido , señor don Quijote mío , de darme el gobierno de la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado ; que , por grande que sea , yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro que haya gobernado ínsulas en el mundo . A lo cual respondió don Quijote : -Advertid , hermano Sancho , que esta aventura y las a ésta semejantes no son aventuras de ínsulas , sino de encrucijadas , en las cuales no se gana otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos . Tened paciencia , que aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador , sino más adelante . Agradecióselo mucho Sancho , y , besándole otra vez la mano y la falda de la loriga , le ayudó a subir sobre Rocinante ; y él subió sobre su asno y comenzó a seguir a su señor , que , a paso tirado , sin despedirse ni hablar más con las del coche , se entró por un bosque que allí junto estaba . Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento , pero caminaba tanto Rocinante que , viéndose quedar atrás , le fue forzoso dar voces a su amo que se aguardase . Hízolo así don Quijote , teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado escudero , el cual , en llegando , le dijo : -Paréceme , señor , que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia ; que , según quedó maltrecho aquel con quien os combatistes , no será mucho que den noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan ; y a fe que si lo hacen , que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo . -Calla -dijo don Quijote- . Y ¿dónde has visto tú , o leído jamás , que caballero andante haya sido puesto ante la justicia , por más homicidios que hubiese cometido ? -Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho- , ni en mi vida le caté a ninguno ; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en el campo , y en esotro no me entremeto . -Pues no tengas pena , amigo -respondió don Quijote- , que yo te sacaré de las manos de los caldeos , cuanto más de las de la Hermandad . Pero dime , por tu vida : ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de la tierra ? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brío en acometer , más aliento en el perseverar , más destreza en el herir , ni más maña en el 0
se aguardase . Hízolo así don Quijote , teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado escudero , el cual , en llegando , le dijo : -Paréceme , señor , que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia ; que , según quedó maltrecho aquel con quien os combatistes , no será mucho que den noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan ; y a fe que si lo hacen , que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo . -Calla -dijo don Quijote- . Y ¿dónde has visto tú , o leído jamás , que caballero andante haya sido puesto ante la justicia , por más homicidios que hubiese cometido ? -Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho- , ni en mi vida le caté a ninguno ; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en el campo , y en esotro no me entremeto . -Pues no tengas pena , amigo -respondió don Quijote- , que yo te sacaré de las manos de los caldeos , cuanto más de las de la Hermandad . Pero dime , por tu vida : ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de la tierra ? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brío en acometer , más aliento en el perseverar , más destreza en el herir , ni más maña en el derribar ? -La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia jamás , porque ni sé leer ni escrebir ; mas lo que osaré apostar es que más atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi vida , y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho . Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure , que le va mucha sangre de esa oreja ; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en las alforjas . -Todo eso fuera bien escusado -respondió don Quijote- si a mí se me acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás , que con sola una gota se ahorraran tiempo y medicinas . -¿Qué redoma y qué bálsamo es ése ? -dijo Sancho Panza . -Es un bálsamo -respondió don Quijote- de quien tengo la receta en la memoria , con el cual no hay que tener temor a la muerte , ni hay pensar morir de ferida alguna . Y ansí , cuando yo le haga y te le dé , no tienes más que hacer sino que , cuando vieres que en alguna batalla me han partido por medio del cuerpo ( como muchas veces suele acontecer ) , bonitamente la parte del cuerpo que hubiere caído en el suelo , y con mucha sotileza , antes que la sangre se yele , la pondrás sobre la otra mitad que 0
derribar ? -La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia jamás , porque ni sé leer ni escrebir ; mas lo que osaré apostar es que más atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi vida , y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho . Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure , que le va mucha sangre de esa oreja ; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en las alforjas . -Todo eso fuera bien escusado -respondió don Quijote- si a mí se me acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás , que con sola una gota se ahorraran tiempo y medicinas . -¿Qué redoma y qué bálsamo es ése ? -dijo Sancho Panza . -Es un bálsamo -respondió don Quijote- de quien tengo la receta en la memoria , con el cual no hay que tener temor a la muerte , ni hay pensar morir de ferida alguna . Y ansí , cuando yo le haga y te le dé , no tienes más que hacer sino que , cuando vieres que en alguna batalla me han partido por medio del cuerpo ( como muchas veces suele acontecer ) , bonitamente la parte del cuerpo que hubiere caído en el suelo , y con mucha sotileza , antes que la sangre se yele , la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla , advirtiendo de encajallo igualmente y al justo ; luego me darás a beber solos dos tragos del bálsamo que he dicho , y verásme quedar más sano que una manzana . -Si eso hay -dijo Panza- , yo renuncio desde aquí el gobierno de la prometida ínsula , y no quiero otra cosa , en pago de mis muchos y buenos servicios , sino que vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor ; que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos reales , y no he menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente . Pero es de saber agora si tiene mucha costa el hacelle . -Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don Quijote . -¡Pecador de mí ! -replicó Sancho- . ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele ? -Calla , amigo -respondió don Quijote- , que mayores secretos pienso enseñarte y mayores mercedes hacerte ; y , por agora , curémonos , que la oreja me duele más de lo que yo quisiera . Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento . Mas , cuando don Quijote llegó a ver rota su celada , pensó perder el juicio , y , puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo , dijo : -Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro Evangelios , 0
quedare en la silla , advirtiendo de encajallo igualmente y al justo ; luego me darás a beber solos dos tragos del bálsamo que he dicho , y verásme quedar más sano que una manzana . -Si eso hay -dijo Panza- , yo renuncio desde aquí el gobierno de la prometida ínsula , y no quiero otra cosa , en pago de mis muchos y buenos servicios , sino que vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor ; que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos reales , y no he menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente . Pero es de saber agora si tiene mucha costa el hacelle . -Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don Quijote . -¡Pecador de mí ! -replicó Sancho- . ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele ? -Calla , amigo -respondió don Quijote- , que mayores secretos pienso enseñarte y mayores mercedes hacerte ; y , por agora , curémonos , que la oreja me duele más de lo que yo quisiera . Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento . Mas , cuando don Quijote llegó a ver rota su celada , pensó perder el juicio , y , puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo , dijo : -Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro Evangelios , donde más largamente están escritos , de hacer la vida que hizo el grande marqués de Mantua cuando juró de vengar la muerte de su sobrino Valdovinos , que fue de no comer pan a manteles , ni con su mujer folgar , y otras cosas que , aunque dellas no me acuerdo , las doy aquí por expresadas , hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo . Oyendo esto Sancho , le dijo : -Advierta vuestra merced , señor don Quijote , que si el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso , ya habrá cumplido con lo que debía , y no merece otra pena si no comete nuevo delito . -Has hablado y apuntado muy bien -respondió don Quijote- ; y así , anulo el juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza ; pero hágole y confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho , hasta tanto que quite por fuerza otra celada tal y tan buena como ésta a algún caballero . Y no pienses , Sancho , que así a humo de pajas hago esto , que bien tengo a quien imitar en ello ; que esto mesmo pasó , al pie de la letra , sobre el yelmo de Mambrino , que tan caro le costó a Sacripante . -Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos , señor mío -replicó Sancho- ; que 0
donde más largamente están escritos , de hacer la vida que hizo el grande marqués de Mantua cuando juró de vengar la muerte de su sobrino Valdovinos , que fue de no comer pan a manteles , ni con su mujer folgar , y otras cosas que , aunque dellas no me acuerdo , las doy aquí por expresadas , hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo . Oyendo esto Sancho , le dijo : -Advierta vuestra merced , señor don Quijote , que si el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso , ya habrá cumplido con lo que debía , y no merece otra pena si no comete nuevo delito . -Has hablado y apuntado muy bien -respondió don Quijote- ; y así , anulo el juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza ; pero hágole y confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho , hasta tanto que quite por fuerza otra celada tal y tan buena como ésta a algún caballero . Y no pienses , Sancho , que así a humo de pajas hago esto , que bien tengo a quien imitar en ello ; que esto mesmo pasó , al pie de la letra , sobre el yelmo de Mambrino , que tan caro le costó a Sacripante . -Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos , señor mío -replicó Sancho- ; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la conciencia . Si no , dígame ahora : si acaso en muchos días no topamos hombre armado con celada , ¿qué hemos de hacer ? ¿Hase de cumplir el juramento , a despecho de tantos inconvenientes e incomodidades , como será el dormir vestido , y el no dormir en poblado , y otras mil penitencias que contenía el juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua , que vuestra merced quiere revalidar ahora ? Mire vuestra merced bien , que por todos estos caminos no andan hombres armados , sino arrieros y carreteros , que no sólo no traen celadas , pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de su vida . -Engáñaste en eso -dijo don Quijote- , porque no habremos estado dos horas por estas encrucijadas , cuando veamos más armados que los que vinieron sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella . -Alto , pues ; sea ansí -dijo Sancho- , y a Dios prazga que nos suceda bien , y que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta , y muérame yo luego . -Ya te he dicho , Sancho , que no te dé eso cuidado alguno ; que , cuando faltare ínsula , ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa , que te vendrán como anillo al dedo ; y más , que 0
son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la conciencia . Si no , dígame ahora : si acaso en muchos días no topamos hombre armado con celada , ¿qué hemos de hacer ? ¿Hase de cumplir el juramento , a despecho de tantos inconvenientes e incomodidades , como será el dormir vestido , y el no dormir en poblado , y otras mil penitencias que contenía el juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua , que vuestra merced quiere revalidar ahora ? Mire vuestra merced bien , que por todos estos caminos no andan hombres armados , sino arrieros y carreteros , que no sólo no traen celadas , pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de su vida . -Engáñaste en eso -dijo don Quijote- , porque no habremos estado dos horas por estas encrucijadas , cuando veamos más armados que los que vinieron sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella . -Alto , pues ; sea ansí -dijo Sancho- , y a Dios prazga que nos suceda bien , y que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta , y muérame yo luego . -Ya te he dicho , Sancho , que no te dé eso cuidado alguno ; que , cuando faltare ínsula , ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa , que te vendrán como anillo al dedo ; y más , que , por ser en tierra firme , te debes más alegrar . Pero dejemos esto para su tiempo , y mira si traes algo en esas alforjas que comamos , porque vamos luego en busca de algún castillo donde alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho ; porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la oreja . -Aquí trayo una cebolla , y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de pan -dijo Sancho- , pero no son manjares que pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced . -¡Qué mal lo entiendes ! -respondió don Quijote- . Hágote saber , Sancho , que es honra de los caballeros andantes no comer en un mes ; y , ya que coman , sea de aquello que hallaren más a mano ; y esto se te hiciera cierto si hubieras leído tantas historias como yo ; que , aunque han sido muchas , en todas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes comiesen , si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían , y los demás días se los pasaban en flores . Y , aunque se deja entender que no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales , porque , en efeto , eran hombres como nosotros , hase de entender también que , andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados 0
, por ser en tierra firme , te debes más alegrar . Pero dejemos esto para su tiempo , y mira si traes algo en esas alforjas que comamos , porque vamos luego en busca de algún castillo donde alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho ; porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la oreja . -Aquí trayo una cebolla , y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de pan -dijo Sancho- , pero no son manjares que pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced . -¡Qué mal lo entiendes ! -respondió don Quijote- . Hágote saber , Sancho , que es honra de los caballeros andantes no comer en un mes ; y , ya que coman , sea de aquello que hallaren más a mano ; y esto se te hiciera cierto si hubieras leído tantas historias como yo ; que , aunque han sido muchas , en todas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes comiesen , si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían , y los demás días se los pasaban en flores . Y , aunque se deja entender que no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales , porque , en efeto , eran hombres como nosotros , hase de entender también que , andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados , y sin cocinero , que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas , tales como las que tú ahora me ofreces . Así que , Sancho amigo , no te congoje lo que a mí me da gusto . Ni querrás tú hacer mundo nuevo , ni sacar la caballería andante de sus quicios . -Perdóneme vuestra merced -dijo Sancho- ; que , como yo no sé leer ni escrebir , como otra vez he dicho , no sé ni he caído en las reglas de la profesión caballeresca ; y , de aquí adelante , yo proveeré las alforjas de todo género de fruta seca para vuestra merced , que es caballero , y para mí las proveeré , pues no lo soy , de otras cosas volátiles y de más sustancia . -No digo yo , Sancho -replicó don Quijote- , que sea forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices , sino que su más ordinario sustento debía de ser dellas , y de algunas yerbas que hallaban por los campos , que ellos conocían y yo también conozco . -Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas ; que , según yo me voy imaginando , algún día será menester usar de ese conocimiento . Y , sacando , en esto , lo que dijo que traía , comieron los dos en buena paz y compaña . Pero , deseosos de buscar donde alojar aquella noche , acabaron con 0
, y sin cocinero , que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas , tales como las que tú ahora me ofreces . Así que , Sancho amigo , no te congoje lo que a mí me da gusto . Ni querrás tú hacer mundo nuevo , ni sacar la caballería andante de sus quicios . -Perdóneme vuestra merced -dijo Sancho- ; que , como yo no sé leer ni escrebir , como otra vez he dicho , no sé ni he caído en las reglas de la profesión caballeresca ; y , de aquí adelante , yo proveeré las alforjas de todo género de fruta seca para vuestra merced , que es caballero , y para mí las proveeré , pues no lo soy , de otras cosas volátiles y de más sustancia . -No digo yo , Sancho -replicó don Quijote- , que sea forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices , sino que su más ordinario sustento debía de ser dellas , y de algunas yerbas que hallaban por los campos , que ellos conocían y yo también conozco . -Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas ; que , según yo me voy imaginando , algún día será menester usar de ese conocimiento . Y , sacando , en esto , lo que dijo que traía , comieron los dos en buena paz y compaña . Pero , deseosos de buscar donde alojar aquella noche , acabaron con mucha brevedad su pobre y seca comida . Subieron luego a caballo , y diéronse priesa por llegar a poblado antes que anocheciese ; pero faltóles el sol , y la esperanza de alcanzar lo que deseaban , junto a unas chozas de unos cabreros , y así , determinaron de pasarla allí ; que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado , fue de contento para su amo dormirla al cielo descubierto , por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería . Capítulo XI . De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros Fue recogido de los cabreros con buen ánimo ; y , habiendo Sancho , lo mejor que pudo , acomodado a Rocinante y a su jumento , se fue tras el olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban ; y , aunque él quisiera en aquel mesmo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estómago , lo dejó de hacer , porque los cabreros los quitaron del fuego , y , tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas , aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los dos , con muestras de muy buena voluntad , con lo que tenían . Sentáronse a la redonda de las pieles seis dellos , que eran los que en la majada había 0
mucha brevedad su pobre y seca comida . Subieron luego a caballo , y diéronse priesa por llegar a poblado antes que anocheciese ; pero faltóles el sol , y la esperanza de alcanzar lo que deseaban , junto a unas chozas de unos cabreros , y así , determinaron de pasarla allí ; que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado , fue de contento para su amo dormirla al cielo descubierto , por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería . Capítulo XI . De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros Fue recogido de los cabreros con buen ánimo ; y , habiendo Sancho , lo mejor que pudo , acomodado a Rocinante y a su jumento , se fue tras el olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban ; y , aunque él quisiera en aquel mesmo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estómago , lo dejó de hacer , porque los cabreros los quitaron del fuego , y , tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas , aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los dos , con muestras de muy buena voluntad , con lo que tenían . Sentáronse a la redonda de las pieles seis dellos , que eran los que en la majada había , habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto del revés le pusieron . Sentóse don Quijote , y quedábase Sancho en pie para servirle la copa , que era hecha de cuerno . Viéndole en pie su amo , le dijo : -Porque veas , Sancho , el bien que en sí encierra la andante caballería , y cuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo , quiero que aquí a mi lado y en compañía desta buena gente te sientes , y que seas una mesma cosa conmigo , que soy tu amo y natural señor ; que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere ; porque de la caballería andante se puede decir lo mesmo que del amor se dice : que todas las cosas iguala . -¡Gran merced ! -dijo Sancho- ; pero sé decir a vuestra merced que , como yo tuviese bien de comer , tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas como sentado a par de un emperador . Y aun , si va a decir verdad , mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón , sin melindres ni respetos , aunque sea pan y cebolla , que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso mascar despacio , beber poco , limpiarme a menudo , no 0
, habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto del revés le pusieron . Sentóse don Quijote , y quedábase Sancho en pie para servirle la copa , que era hecha de cuerno . Viéndole en pie su amo , le dijo : -Porque veas , Sancho , el bien que en sí encierra la andante caballería , y cuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo , quiero que aquí a mi lado y en compañía desta buena gente te sientes , y que seas una mesma cosa conmigo , que soy tu amo y natural señor ; que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere ; porque de la caballería andante se puede decir lo mesmo que del amor se dice : que todas las cosas iguala . -¡Gran merced ! -dijo Sancho- ; pero sé decir a vuestra merced que , como yo tuviese bien de comer , tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas como sentado a par de un emperador . Y aun , si va a decir verdad , mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón , sin melindres ni respetos , aunque sea pan y cebolla , que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso mascar despacio , beber poco , limpiarme a menudo , no estornudar ni toser si me viene gana , ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo . Ansí que , señor mío , estas honras que vuestra merced quiere darme por ser ministro y adherente de la caballería andante , como lo soy siendo escudero de vuestra merced , conviértalas en otras cosas que me sean de más cómodo y provecho ; que éstas , aunque las doy por bien recebidas , las renuncio para desde aquí al fin del mundo . -Con todo eso , te has de sentar ; porque a quien se humilla , Dios le ensalza . Y , asiéndole por el brazo , le forzó a que junto dél se sentase . No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros andantes , y no hacían otra cosa que comer y callar , y mirar a sus huéspedes , que , con mucho donaire y gana , embaulaban tasajo como el puño . Acabado el servicio de carne , tendieron sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas , y juntamente pusieron un medio queso , más duro que si fuera hecho de argamasa . No estaba , en esto , ocioso el cuerno , porque andaba a la redonda tan a menudo ( ya lleno , ya vacío , como arcaduz de noria ) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto . Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago , tomó 0
estornudar ni toser si me viene gana , ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo . Ansí que , señor mío , estas honras que vuestra merced quiere darme por ser ministro y adherente de la caballería andante , como lo soy siendo escudero de vuestra merced , conviértalas en otras cosas que me sean de más cómodo y provecho ; que éstas , aunque las doy por bien recebidas , las renuncio para desde aquí al fin del mundo . -Con todo eso , te has de sentar ; porque a quien se humilla , Dios le ensalza . Y , asiéndole por el brazo , le forzó a que junto dél se sentase . No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros andantes , y no hacían otra cosa que comer y callar , y mirar a sus huéspedes , que , con mucho donaire y gana , embaulaban tasajo como el puño . Acabado el servicio de carne , tendieron sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas , y juntamente pusieron un medio queso , más duro que si fuera hecho de argamasa . No estaba , en esto , ocioso el cuerno , porque andaba a la redonda tan a menudo ( ya lleno , ya vacío , como arcaduz de noria ) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto . Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago , tomó un puño de bellotas en la mano , y , mirándolas atentamente , soltó la voz a semejantes razones : -Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados , y no porque en ellos el oro , que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima , se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna , sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos palabras de tuyo y mío . Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes ; a nadie le era necesario , para alcanzar su ordinario sustento , tomar otro trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas , que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto . Las claras fuentes y corrientes ríos , en magnífica abundancia , sabrosas y transparentes aguas les ofrecían . En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretas abejas , ofreciendo a cualquiera mano , sin interés alguno , la fértil cosecha de su dulcísimo trabajo . Los valientes alcornoques despedían de sí , sin otro artificio que el de su cortesía , sus anchas y livianas cortezas , con que se comenzaron a cubrir las casas , sobre rústicas estacas sustentadas , no más que para defensa de las inclemencias del cielo . Todo era paz entonces , todo amistad , todo concordia ; aún no se había atrevido la pesada 0
un puño de bellotas en la mano , y , mirándolas atentamente , soltó la voz a semejantes razones : -Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados , y no porque en ellos el oro , que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima , se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna , sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos palabras de tuyo y mío . Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes ; a nadie le era necesario , para alcanzar su ordinario sustento , tomar otro trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas , que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto . Las claras fuentes y corrientes ríos , en magnífica abundancia , sabrosas y transparentes aguas les ofrecían . En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretas abejas , ofreciendo a cualquiera mano , sin interés alguno , la fértil cosecha de su dulcísimo trabajo . Los valientes alcornoques despedían de sí , sin otro artificio que el de su cortesía , sus anchas y livianas cortezas , con que se comenzaron a cubrir las casas , sobre rústicas estacas sustentadas , no más que para defensa de las inclemencias del cielo . Todo era paz entonces , todo amistad , todo concordia ; aún no se había atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre , que ella , sin ser forzada , ofrecía , por todas las partes de su fértil y espacioso seno , lo que pudiese hartar , sustentar y deleitar a los hijos que entonces la poseían . Entonces sí que andaban las simples y hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero , en trenza y en cabello , sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra ; y no eran sus adornos de los que ahora se usan , a quien la púrpura de Tiro y la por tantos modos martirizada seda encarecen , sino de algunas hojas verdes de lampazos y yedra entretejidas , con lo que quizá iban tan pomposas y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado . Entonces se decoraban los concetos amorosos del alma simple y sencillamente , del mesmo modo y manera que ella los concebía , sin buscar artificioso rodeo de palabras para encarecerlos . No había la fraude , el engaño ni la malicia mezcládose con la verdad y llaneza . La justicia se estaba en sus proprios términos , sin que la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese , que tanto ahora la menoscaban , turban y persiguen . La 0
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre , que ella , sin ser forzada , ofrecía , por todas las partes de su fértil y espacioso seno , lo que pudiese hartar , sustentar y deleitar a los hijos que entonces la poseían . Entonces sí que andaban las simples y hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero , en trenza y en cabello , sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra ; y no eran sus adornos de los que ahora se usan , a quien la púrpura de Tiro y la por tantos modos martirizada seda encarecen , sino de algunas hojas verdes de lampazos y yedra entretejidas , con lo que quizá iban tan pomposas y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado . Entonces se decoraban los concetos amorosos del alma simple y sencillamente , del mesmo modo y manera que ella los concebía , sin buscar artificioso rodeo de palabras para encarecerlos . No había la fraude , el engaño ni la malicia mezcládose con la verdad y llaneza . La justicia se estaba en sus proprios términos , sin que la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese , que tanto ahora la menoscaban , turban y persiguen . La ley del encaje aún no se había sentado en el entendimiento del juez , porque entonces no había qué juzgar , ni quién fuese juzgado . Las doncellas y la honestidad andaban , como tengo dicho , por dondequiera , sola y señora , sin temor que la ajena desenvoltura y lascivo intento le menoscabasen , y su perdición nacía de su gusto y propria voluntad . Y agora , en estos nuestros detestables siglos , no está segura ninguna , aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta ; porque allí , por los resquicios o por el aire , con el celo de la maldita solicitud , se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con todo su recogimiento al traste . Para cuya seguridad , andando más los tiempos y creciendo más la malicia , se instituyó la orden de los caballeros andantes , para defender las doncellas , amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los menesterosos . Desta orden soy yo , hermanos cabreros , a quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi escudero ; que , aunque por ley natural están todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes , todavía , por saber que sin saber vosotros esta obligación me acogistes y regalastes , es razón que , con la voluntad a mí posible , os agradezca la vuestra . Toda esta larga arenga 0
ley del encaje aún no se había sentado en el entendimiento del juez , porque entonces no había qué juzgar , ni quién fuese juzgado . Las doncellas y la honestidad andaban , como tengo dicho , por dondequiera , sola y señora , sin temor que la ajena desenvoltura y lascivo intento le menoscabasen , y su perdición nacía de su gusto y propria voluntad . Y agora , en estos nuestros detestables siglos , no está segura ninguna , aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta ; porque allí , por los resquicios o por el aire , con el celo de la maldita solicitud , se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con todo su recogimiento al traste . Para cuya seguridad , andando más los tiempos y creciendo más la malicia , se instituyó la orden de los caballeros andantes , para defender las doncellas , amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los menesterosos . Desta orden soy yo , hermanos cabreros , a quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi escudero ; que , aunque por ley natural están todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes , todavía , por saber que sin saber vosotros esta obligación me acogistes y regalastes , es razón que , con la voluntad a mí posible , os agradezca la vuestra . Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la edad dorada y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros , que , sin respondelle palabra , embobados y suspensos , le estuvieron escuchando . Sancho , asimesmo , callaba y comía bellotas , y visitaba muy a menudo el segundo zaque , que , porque se enfriase el vino , le tenían colgado de un alcornoque . Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena ; al fin de la cual , uno de los cabreros dijo : -Para que con más veras pueda vuestra merced decir , señor caballero andante , que le agasajamos con prompta y buena voluntad , queremos darle solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará mucho en estar aquí ; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado , y que , sobre todo , sabe leer y escrebir y es músico de un rabel , que no hay más que desear . Apenas había el cabrero acabado de decir esto , cuando llegó a sus oídos el son del rabel , y de allí a poco llegó el que le tañía , que era un mozo de hasta veinte y dos años , de muy buena gracia . Preguntáronle sus compañeros si había cenado , y , respondiendo que sí , el que había hecho los ofrecimientos le dijo : 0
-que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la edad dorada y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros , que , sin respondelle palabra , embobados y suspensos , le estuvieron escuchando . Sancho , asimesmo , callaba y comía bellotas , y visitaba muy a menudo el segundo zaque , que , porque se enfriase el vino , le tenían colgado de un alcornoque . Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena ; al fin de la cual , uno de los cabreros dijo : -Para que con más veras pueda vuestra merced decir , señor caballero andante , que le agasajamos con prompta y buena voluntad , queremos darle solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará mucho en estar aquí ; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado , y que , sobre todo , sabe leer y escrebir y es músico de un rabel , que no hay más que desear . Apenas había el cabrero acabado de decir esto , cuando llegó a sus oídos el son del rabel , y de allí a poco llegó el que le tañía , que era un mozo de hasta veinte y dos años , de muy buena gracia . Preguntáronle sus compañeros si había cenado , y , respondiendo que sí , el que había hecho los ofrecimientos le dijo : -De esa manera , Antonio , bien podrás hacernos placer de cantar un poco , porque vea este señor huésped que tenemos quien ; también por los montes y selvas hay quien sepa de música . Hémosle dicho tus buenas habilidades , y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos ; y así , te ruego por tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el beneficiado tu tío , que en el pueblo ha parecido muy bien . -Que me place -respondió el mozo . Y , sin hacerse más de rogar , se sentó en el tronco de una desmochada encina , y , templando su rabel , de allí a poco , con muy buena gracia , comenzó a cantar , diciendo desta manera : Antonio -Yo sé , Olalla , que me adoras , puesto que no me lo has dicho ni aun con los ojos siquiera , mudas lenguas de amoríos . Porque sé que eres sabida , en que me quieres me afirmo ; que nunca fue desdichado amor que fue conocido . Bien es verdad que tal vez , Olalla , me has dado indicio que tienes de bronce el alma y el blanco pecho de risco . Mas allá entre tus reproches y honestísimos desvíos , tal vez la esperanza muestra la orilla de su vestido . Abalánzase al señuelo mi fe , que nunca ha podido , ni menguar por no llamado , 0
-De esa manera , Antonio , bien podrás hacernos placer de cantar un poco , porque vea este señor huésped que tenemos quien ; también por los montes y selvas hay quien sepa de música . Hémosle dicho tus buenas habilidades , y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos ; y así , te ruego por tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el beneficiado tu tío , que en el pueblo ha parecido muy bien . -Que me place -respondió el mozo . Y , sin hacerse más de rogar , se sentó en el tronco de una desmochada encina , y , templando su rabel , de allí a poco , con muy buena gracia , comenzó a cantar , diciendo desta manera : Antonio -Yo sé , Olalla , que me adoras , puesto que no me lo has dicho ni aun con los ojos siquiera , mudas lenguas de amoríos . Porque sé que eres sabida , en que me quieres me afirmo ; que nunca fue desdichado amor que fue conocido . Bien es verdad que tal vez , Olalla , me has dado indicio que tienes de bronce el alma y el blanco pecho de risco . Mas allá entre tus reproches y honestísimos desvíos , tal vez la esperanza muestra la orilla de su vestido . Abalánzase al señuelo mi fe , que nunca ha podido , ni menguar por no llamado , ni crecer por escogido . Si el amor es cortesía , de la que tienes colijo que el fin de mis esperanzas ha de ser cual imagino . Y si son servicios parte de hacer un pecho benigno , algunos de los que he hecho fortalecen mi partido . Porque si has mirado en ello , más de una vez habrás visto que me he vestido en los lunes lo que me honraba el domingo . Como el amor y la gala andan un mesmo camino , en todo tiempo a tus ojos quise mostrarme polido . Dejo el bailar por tu causa , ni las músicas te pinto que has escuchado a deshoras y al canto del gallo primo . No cuento las alabanzas que de tu belleza he dicho ; que , aunque verdaderas , hacen ser yo de algunas malquisto . Teresa del Berrocal , yo alabándote , me dijo : ''Tal piensa que adora a un ángel , y viene a adorar a un jimio ; merced a los muchos dijes y a los cabellos postizos , y a hipócritas hermosuras , que engañan al Amor mismo '' . Desmentíla y enojóse ; volvió por ella su primo : desafióme , y ya sabes lo que yo hice y él hizo . No te quiero yo a montón , ni te pretendo y te sirvo por lo de barraganía ; que más bueno es mi designio . Coyundas tiene la Iglesia que son lazadas de sirgo 0
ni crecer por escogido . Si el amor es cortesía , de la que tienes colijo que el fin de mis esperanzas ha de ser cual imagino . Y si son servicios parte de hacer un pecho benigno , algunos de los que he hecho fortalecen mi partido . Porque si has mirado en ello , más de una vez habrás visto que me he vestido en los lunes lo que me honraba el domingo . Como el amor y la gala andan un mesmo camino , en todo tiempo a tus ojos quise mostrarme polido . Dejo el bailar por tu causa , ni las músicas te pinto que has escuchado a deshoras y al canto del gallo primo . No cuento las alabanzas que de tu belleza he dicho ; que , aunque verdaderas , hacen ser yo de algunas malquisto . Teresa del Berrocal , yo alabándote , me dijo : ''Tal piensa que adora a un ángel , y viene a adorar a un jimio ; merced a los muchos dijes y a los cabellos postizos , y a hipócritas hermosuras , que engañan al Amor mismo '' . Desmentíla y enojóse ; volvió por ella su primo : desafióme , y ya sabes lo que yo hice y él hizo . No te quiero yo a montón , ni te pretendo y te sirvo por lo de barraganía ; que más bueno es mi designio . Coyundas tiene la Iglesia que son lazadas de sirgo ; pon tú el cuello en la gamella ; verás como pongo el mío . Donde no , desde aquí juro , por el santo más bendito , de no salir destas sierras sino para capuchino . Con esto dio el cabrero fin a su canto ; y , aunque don Quijote le rogó que algo más cantase , no lo consintió Sancho Panza , porque estaba más para dormir que para oír canciones . Y ansí , dijo a su amo : -Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta noche , que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día no permite que pasen las noches cantando . -Ya te entiendo , Sancho -le respondió don Quijote- ; que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música . -A todos nos sabe bien , bendito sea Dios -respondió Sancho . -No lo niego -replicó don Quijote- , pero acomódate tú donde quisieres , que los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo . Pero , con todo esto , sería bien , Sancho , que me vuelvas a curar esta oreja , que me va doliendo más de lo que es menester . Hizo Sancho lo que se le mandaba ; y , viendo uno de los cabreros la herida , le dijo que no tuviese pena , que él pondría remedio con que fácilmente se sanase . Y , tomando algunas 0
; pon tú el cuello en la gamella ; verás como pongo el mío . Donde no , desde aquí juro , por el santo más bendito , de no salir destas sierras sino para capuchino . Con esto dio el cabrero fin a su canto ; y , aunque don Quijote le rogó que algo más cantase , no lo consintió Sancho Panza , porque estaba más para dormir que para oír canciones . Y ansí , dijo a su amo : -Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta noche , que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día no permite que pasen las noches cantando . -Ya te entiendo , Sancho -le respondió don Quijote- ; que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música . -A todos nos sabe bien , bendito sea Dios -respondió Sancho . -No lo niego -replicó don Quijote- , pero acomódate tú donde quisieres , que los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo . Pero , con todo esto , sería bien , Sancho , que me vuelvas a curar esta oreja , que me va doliendo más de lo que es menester . Hizo Sancho lo que se le mandaba ; y , viendo uno de los cabreros la herida , le dijo que no tuviese pena , que él pondría remedio con que fácilmente se sanase . Y , tomando algunas hojas de romero , de mucho que por allí había , las mascó y las mezcló con un poco de sal , y , aplicándoselas a la oreja , se la vendó muy bien , asegurándole que no había menester otra medicina ; y así fue la verdad . Capítulo XII . De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote Estando en esto , llegó otro mozo de los que les traían del aldea el bastimento , y dijo : -¿Sabéis lo que pasa en el lugar , compañeros ? -¿Cómo lo podemos saber ? -respondió uno dellos . -Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor estudiante llamado Grisóstomo , y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de Marcela , la hija de Guillermo el rico , aquélla que se anda en hábito de pastora por esos andurriales . -Por Marcela dirás -dijo uno . -Por ésa digo -respondió el cabrero- . Y es lo bueno , que mandó en su testamento que le enterrasen en el campo , como si fuera moro , y que sea al pie de la peña donde está la fuente del alcornoque ; porque , según es fama , y él dicen que lo dijo , aquel lugar es adonde él la vio la vez primera . Y también mandó otras cosas , tales , que los abades del pueblo dicen que no se han de cumplir , ni 0
hojas de romero , de mucho que por allí había , las mascó y las mezcló con un poco de sal , y , aplicándoselas a la oreja , se la vendó muy bien , asegurándole que no había menester otra medicina ; y así fue la verdad . Capítulo XII . De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote Estando en esto , llegó otro mozo de los que les traían del aldea el bastimento , y dijo : -¿Sabéis lo que pasa en el lugar , compañeros ? -¿Cómo lo podemos saber ? -respondió uno dellos . -Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor estudiante llamado Grisóstomo , y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de Marcela , la hija de Guillermo el rico , aquélla que se anda en hábito de pastora por esos andurriales . -Por Marcela dirás -dijo uno . -Por ésa digo -respondió el cabrero- . Y es lo bueno , que mandó en su testamento que le enterrasen en el campo , como si fuera moro , y que sea al pie de la peña donde está la fuente del alcornoque ; porque , según es fama , y él dicen que lo dijo , aquel lugar es adonde él la vio la vez primera . Y también mandó otras cosas , tales , que los abades del pueblo dicen que no se han de cumplir , ni es bien que se cumplan , porque parecen de gentiles . A todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio , el estudiante , que también se vistió de pastor con él , que se ha de cumplir todo , sin faltar nada , como lo dejó mandado Grisóstomo , y sobre esto anda el pueblo alborotado ; mas , a lo que se dice , en fin se hará lo que Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren ; y mañana le vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo dicho . Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver ; a lo menos , yo no dejaré de ir a verla , si supiese no volver mañana al lugar . -Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros- ; y echaremos suertes a quién ha de quedar a guardar las cabras de todos . -Bien dices , Pedro -dijo uno- ; aunque no será menester usar de esa diligencia , que yo me quedaré por todos . Y no lo atribuyas a virtud y a poca curiosidad mía , sino a que no me deja andar el garrancho que el otro día me pasó este pie . -Con todo eso , te lo agradecemos -respondió Pedro . Y don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquél y qué pastora aquélla ; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era un hijodalgo rico , vecino 0
es bien que se cumplan , porque parecen de gentiles . A todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio , el estudiante , que también se vistió de pastor con él , que se ha de cumplir todo , sin faltar nada , como lo dejó mandado Grisóstomo , y sobre esto anda el pueblo alborotado ; mas , a lo que se dice , en fin se hará lo que Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren ; y mañana le vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo dicho . Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver ; a lo menos , yo no dejaré de ir a verla , si supiese no volver mañana al lugar . -Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros- ; y echaremos suertes a quién ha de quedar a guardar las cabras de todos . -Bien dices , Pedro -dijo uno- ; aunque no será menester usar de esa diligencia , que yo me quedaré por todos . Y no lo atribuyas a virtud y a poca curiosidad mía , sino a que no me deja andar el garrancho que el otro día me pasó este pie . -Con todo eso , te lo agradecemos -respondió Pedro . Y don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquél y qué pastora aquélla ; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era un hijodalgo rico , vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras , el cual había sido estudiante muchos años en Salamanca , al cabo de los cuales había vuelto a su lugar , con opinión de muy sabio y muy leído . -«Principalmente , decían que sabía la ciencia de las estrellas , y de lo que pasan , allá en el cielo , el sol y la luna ; porque puntualmente nos decía el cris del sol y de la luna.» -Eclipse se llama , amigo , que no cris , el escurecerse esos dos luminares mayores -dijo don Quijote . Mas Pedro , no reparando en niñerías , prosiguió su cuento diciendo : -«Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.» -Estéril queréis decir , amigo -dijo don Quijote . -Estéril o estil -respondió Pedro- , todo se sale allá . «Y digo que con esto que decía se hicieron su padre y sus amigos , que le daban crédito , muy ricos , porque hacían lo que él les aconsejaba , diciéndoles : ''Sembrad este año cebada , no trigo ; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada ; el que viene será de guilla de aceite ; los tres siguientes no se cogerá gota '' .» -Esa ciencia se llama astrología -dijo don Quijote . -No sé yo cómo se llama -replicó Pedro- , mas sé que todo esto sabía , y aún más . «Finalmente , no pasaron muchos meses , después que vino 0
de un lugar que estaba en aquellas sierras , el cual había sido estudiante muchos años en Salamanca , al cabo de los cuales había vuelto a su lugar , con opinión de muy sabio y muy leído . -«Principalmente , decían que sabía la ciencia de las estrellas , y de lo que pasan , allá en el cielo , el sol y la luna ; porque puntualmente nos decía el cris del sol y de la luna.» -Eclipse se llama , amigo , que no cris , el escurecerse esos dos luminares mayores -dijo don Quijote . Mas Pedro , no reparando en niñerías , prosiguió su cuento diciendo : -«Asimesmo adevinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.» -Estéril queréis decir , amigo -dijo don Quijote . -Estéril o estil -respondió Pedro- , todo se sale allá . «Y digo que con esto que decía se hicieron su padre y sus amigos , que le daban crédito , muy ricos , porque hacían lo que él les aconsejaba , diciéndoles : ''Sembrad este año cebada , no trigo ; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada ; el que viene será de guilla de aceite ; los tres siguientes no se cogerá gota '' .» -Esa ciencia se llama astrología -dijo don Quijote . -No sé yo cómo se llama -replicó Pedro- , mas sé que todo esto sabía , y aún más . «Finalmente , no pasaron muchos meses , después que vino de Salamanca , cuando un día remaneció vestido de pastor , con su cayado y pellico , habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía ; y juntamente se vistió con él de pastor otro su grande amigo , llamado Ambrosio , que había sido su compañero en los estudios . Olvidábaseme de decir como Grisóstomo , el difunto , fue grande hombre de componer coplas ; tanto , que él hacía los villancicos para la noche del Nacimiento del Señor , y los autos para el día de Dios , que los representaban los mozos de nuestro pueblo , y todos decían que eran por el cabo . Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares , quedaron admirados , y no podían adivinar la causa que les había movido a hacer aquella tan estraña mudanza . Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro Grisóstomo , y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda , ansí en muebles como en raíces , y en no pequeña cantidad de ganado , mayor y menor , y en gran cantidad de dineros ; de todo lo cual quedó el mozo señor desoluto , y en verdad que todo lo merecía , que era muy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos , y tenía una cara como una bendición . Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por otra cosa 0
de Salamanca , cuando un día remaneció vestido de pastor , con su cayado y pellico , habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía ; y juntamente se vistió con él de pastor otro su grande amigo , llamado Ambrosio , que había sido su compañero en los estudios . Olvidábaseme de decir como Grisóstomo , el difunto , fue grande hombre de componer coplas ; tanto , que él hacía los villancicos para la noche del Nacimiento del Señor , y los autos para el día de Dios , que los representaban los mozos de nuestro pueblo , y todos decían que eran por el cabo . Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares , quedaron admirados , y no podían adivinar la causa que les había movido a hacer aquella tan estraña mudanza . Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro Grisóstomo , y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda , ansí en muebles como en raíces , y en no pequeña cantidad de ganado , mayor y menor , y en gran cantidad de dineros ; de todo lo cual quedó el mozo señor desoluto , y en verdad que todo lo merecía , que era muy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos , y tenía una cara como una bendición . Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombró denantes , de la cual se había enamorado el pobre difunto de Grisóstomo.» Y quiéroos decir agora , porque es bien que lo sepáis , quién es esta rapaza ; quizá , y aun sin quizá , no habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida , aunque viváis más años que sarna . -Decid Sarra -replicó don Quijote , no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero . -Harto vive la sarna -respondió Pedro- ; y si es , señor , que me habéis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos , no acabaremos en un año . -Perdonad , amigo -dijo don Quijote- ; que por haber tanta diferencia de sarna a Sarra os lo dije ; pero vos respondistes muy bien , porque vive más sarna que Sarra ; y proseguid vuestra historia , que no os replicaré más en nada . -«Digo , pues , señor mío de mi alma -dijo el cabrero- , que en nuestra aldea hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo , el cual se llamaba Guillermo , y al cual dio Dios , amén de las muchas y grandes riquezas , una hija , de cuyo parto murió su madre , que fue la más honrada mujer que hubo en todos estos contornos . No parece sino que ahora la veo , con aquella cara 0
que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombró denantes , de la cual se había enamorado el pobre difunto de Grisóstomo.» Y quiéroos decir agora , porque es bien que lo sepáis , quién es esta rapaza ; quizá , y aun sin quizá , no habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida , aunque viváis más años que sarna . -Decid Sarra -replicó don Quijote , no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero . -Harto vive la sarna -respondió Pedro- ; y si es , señor , que me habéis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos , no acabaremos en un año . -Perdonad , amigo -dijo don Quijote- ; que por haber tanta diferencia de sarna a Sarra os lo dije ; pero vos respondistes muy bien , porque vive más sarna que Sarra ; y proseguid vuestra historia , que no os replicaré más en nada . -«Digo , pues , señor mío de mi alma -dijo el cabrero- , que en nuestra aldea hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo , el cual se llamaba Guillermo , y al cual dio Dios , amén de las muchas y grandes riquezas , una hija , de cuyo parto murió su madre , que fue la más honrada mujer que hubo en todos estos contornos . No parece sino que ahora la veo , con aquella cara que del un cabo tenía el sol y del otro la luna ; y , sobre todo , hacendosa y amiga de los pobres , por lo que creo que debe de estar su ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo . De pesar de la muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo , dejando a su hija Marcela , muchacha y rica , en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado en nuestro lugar . Creció la niña con tanta belleza , que nos hacía acordar de la de su madre , que la tuvo muy grande ; y , con todo esto , se juzgaba que le había de pasar la de la hija . Y así fue , que , cuando llegó a edad de catorce a quince años , nadie la miraba que no bendecía a Dios , que tan hermosa la había criado , y los más quedaban enamorados y perdidos por ella . Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento ; pero , con todo esto , la fama de su mucha hermosura se estendió de manera que , así por ella como por sus muchas riquezas , no solamente de los de nuestro pueblo , sino de los de muchas leguas a la redonda , y de los mejores dellos , era rogado , solicitado e importunado su tío se la diese por mujer . Mas él , que a las 0
que del un cabo tenía el sol y del otro la luna ; y , sobre todo , hacendosa y amiga de los pobres , por lo que creo que debe de estar su ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo . De pesar de la muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo , dejando a su hija Marcela , muchacha y rica , en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado en nuestro lugar . Creció la niña con tanta belleza , que nos hacía acordar de la de su madre , que la tuvo muy grande ; y , con todo esto , se juzgaba que le había de pasar la de la hija . Y así fue , que , cuando llegó a edad de catorce a quince años , nadie la miraba que no bendecía a Dios , que tan hermosa la había criado , y los más quedaban enamorados y perdidos por ella . Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento ; pero , con todo esto , la fama de su mucha hermosura se estendió de manera que , así por ella como por sus muchas riquezas , no solamente de los de nuestro pueblo , sino de los de muchas leguas a la redonda , y de los mejores dellos , era rogado , solicitado e importunado su tío se la diese por mujer . Mas él , que a las derechas es buen cristiano , aunque quisiera casarla luego , así como la vía de edad , no quiso hacerlo sin su consentimiento , sin tener ojo a la ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza , dilatando su casamiento . Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo en el pueblo , en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa , señor andante , que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura ; y tened para vos , como yo tengo para mí , que debía de ser demasiadamente bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél , especialmente en las aldeas . -Así es la verdad -dijo don Quijote- , y proseguid adelante , que el cuento es muy bueno , y vos , buen Pedro , le contáis con muy buena gracia . -La del Señor no me falte , que es la que hace al caso . «Y en lo demás sabréis que , aunque el tío proponía a la sobrina y le decía las calidades de cada uno en particular , de los muchos que por mujer la pedían , rogándole que se casase y escogiese a su gusto , jamás ella respondió otra cosa sino que por entonces no quería casarse , y que , por ser tan muchacha , no se sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio . 0
derechas es buen cristiano , aunque quisiera casarla luego , así como la vía de edad , no quiso hacerlo sin su consentimiento , sin tener ojo a la ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza , dilatando su casamiento . Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo en el pueblo , en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa , señor andante , que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura ; y tened para vos , como yo tengo para mí , que debía de ser demasiadamente bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél , especialmente en las aldeas . -Así es la verdad -dijo don Quijote- , y proseguid adelante , que el cuento es muy bueno , y vos , buen Pedro , le contáis con muy buena gracia . -La del Señor no me falte , que es la que hace al caso . «Y en lo demás sabréis que , aunque el tío proponía a la sobrina y le decía las calidades de cada uno en particular , de los muchos que por mujer la pedían , rogándole que se casase y escogiese a su gusto , jamás ella respondió otra cosa sino que por entonces no quería casarse , y que , por ser tan muchacha , no se sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio . Con estas que daba , al parecer justas escusas , dejaba el tío de importunarla , y esperaba a que entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto . Porque decía él , y decía muy bien , que no habían de dar los padres a sus hijos estado contra su voluntad . Pero hételo aquí , cuando no me cato , que remanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora ; y , sin ser parte su tío ni todos los del pueblo , que se lo desaconsejaban , dio en irse al campo con las demás zagalas del lugar , y dio en guardar su mesmo ganado . Y , así como ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto , no os sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos , hidalgos y labradores han tomado el traje de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos . Uno de los cuales , como ya está dicho , fue nuestro difunto , del cual decían que la dejaba de querer , y la adoraba . Y no se piense que porque Marcela se puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningún recogimiento , que por eso ha dado indicio , ni por semejas , que venga en menoscabo de su honestidad y recato ; antes es tanta y tal la vigilancia con que mira por su honra , que de cuantos la sirven y 0
Con estas que daba , al parecer justas escusas , dejaba el tío de importunarla , y esperaba a que entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto . Porque decía él , y decía muy bien , que no habían de dar los padres a sus hijos estado contra su voluntad . Pero hételo aquí , cuando no me cato , que remanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora ; y , sin ser parte su tío ni todos los del pueblo , que se lo desaconsejaban , dio en irse al campo con las demás zagalas del lugar , y dio en guardar su mesmo ganado . Y , así como ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto , no os sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos , hidalgos y labradores han tomado el traje de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos . Uno de los cuales , como ya está dicho , fue nuestro difunto , del cual decían que la dejaba de querer , y la adoraba . Y no se piense que porque Marcela se puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningún recogimiento , que por eso ha dado indicio , ni por semejas , que venga en menoscabo de su honestidad y recato ; antes es tanta y tal la vigilancia con que mira por su honra , que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha alabado , ni con verdad se podrá alabar , que le haya dado alguna pequeña esperanza de alcanzar su deseo . Que , puesto que no huye ni se esquiva de la compañía y conversación de los pastores , y los trata cortés y amigablemente , en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos , aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio , los arroja de sí como con un trabuco . Y con esta manera de condición hace más daño en esta tierra que si por ella entrara la pestilencia ; porque su afabilidad y hermosura atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla , pero su desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse ; y así , no saben qué decirle , sino llamarla a voces cruel y desagradecida , con otros títulos a éste semejantes , que bien la calidad de su condición manifiestan . Y si aquí estuviésedes , señor , algún día , veríades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos de los desengañados que la siguen . No está muy lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas , y no hay ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela ; y encima de alguna , una corona grabada en el mesmo árbol , como si más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y 0
solicitan ninguno se ha alabado , ni con verdad se podrá alabar , que le haya dado alguna pequeña esperanza de alcanzar su deseo . Que , puesto que no huye ni se esquiva de la compañía y conversación de los pastores , y los trata cortés y amigablemente , en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos , aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio , los arroja de sí como con un trabuco . Y con esta manera de condición hace más daño en esta tierra que si por ella entrara la pestilencia ; porque su afabilidad y hermosura atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla , pero su desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse ; y así , no saben qué decirle , sino llamarla a voces cruel y desagradecida , con otros títulos a éste semejantes , que bien la calidad de su condición manifiestan . Y si aquí estuviésedes , señor , algún día , veríades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos de los desengañados que la siguen . No está muy lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas , y no hay ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela ; y encima de alguna , una corona grabada en el mesmo árbol , como si más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la hermosura humana . Aquí sospira un pastor , allí se queja otro ; acullá se oyen amorosas canciones , acá desesperadas endechas . Cuál hay que pasa todas las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco , y allí , sin plegar los llorosos ojos , embebecido y transportado en sus pensamientos , le halló el sol a la mañana ; y cuál hay que , sin dar vado ni tregua a sus suspiros , en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del verano , tendido sobre la ardiente arena , envía sus quejas al piadoso cielo . Y déste y de aquél , y de aquéllos y de éstos , libre y desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela ; y todos los que la conocemos estamos esperando en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir a domeñar condición tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.» Por ser todo lo que he contado tan averiguada verdad , me doy a entender que también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la muerte de Grisóstomo . Y así , os aconsejo , señor , que no dejéis de hallaros mañana a su entierro , que será muy de ver , porque Grisóstomo tiene muchos amigos , y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua . -En cuidado 0
la merece de toda la hermosura humana . Aquí sospira un pastor , allí se queja otro ; acullá se oyen amorosas canciones , acá desesperadas endechas . Cuál hay que pasa todas las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco , y allí , sin plegar los llorosos ojos , embebecido y transportado en sus pensamientos , le halló el sol a la mañana ; y cuál hay que , sin dar vado ni tregua a sus suspiros , en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del verano , tendido sobre la ardiente arena , envía sus quejas al piadoso cielo . Y déste y de aquél , y de aquéllos y de éstos , libre y desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela ; y todos los que la conocemos estamos esperando en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir a domeñar condición tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.» Por ser todo lo que he contado tan averiguada verdad , me doy a entender que también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la muerte de Grisóstomo . Y así , os aconsejo , señor , que no dejéis de hallaros mañana a su entierro , que será muy de ver , porque Grisóstomo tiene muchos amigos , y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua . -En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote- , y agradézcoos el gusto que me habéis dado con la narración de tan sabroso cuento . -¡Oh ! -replicó el cabrero- , aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a los amantes de Marcela , mas podría ser que mañana topásemos en el camino algún pastor que nos los dijese . Y , por ahora , bien será que os vais a dormir debajo de techado , porque el sereno os podría dañar la herida , puesto que es tal la medicina que se os ha puesto , que no hay que temer de contrario acidente . Sancho Panza , que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero , solicitó , por su parte , que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro . Hízolo así , y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora Dulcinea , a imitación de los amantes de Marcela . Sancho Panza se acomodó entre Rocinante y su jumento , y durmió , no como enamorado desfavorecido , sino como hombre molido a coces . Capítulo XIII . Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela , con otros sucesos Mas , apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente , cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a don Quijote , y a decille si estaba todavía con propósito de 0
me lo tengo -dijo don Quijote- , y agradézcoos el gusto que me habéis dado con la narración de tan sabroso cuento . -¡Oh ! -replicó el cabrero- , aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a los amantes de Marcela , mas podría ser que mañana topásemos en el camino algún pastor que nos los dijese . Y , por ahora , bien será que os vais a dormir debajo de techado , porque el sereno os podría dañar la herida , puesto que es tal la medicina que se os ha puesto , que no hay que temer de contrario acidente . Sancho Panza , que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero , solicitó , por su parte , que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro . Hízolo así , y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora Dulcinea , a imitación de los amantes de Marcela . Sancho Panza se acomodó entre Rocinante y su jumento , y durmió , no como enamorado desfavorecido , sino como hombre molido a coces . Capítulo XIII . Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela , con otros sucesos Mas , apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente , cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a don Quijote , y a decille si estaba todavía con propósito de ir a ver el famoso entierro de Grisóstomo , y que ellos le harían compañía . Don Quijote , que otra cosa no deseaba , se levantó y mandó a Sancho que ensillase y enalbardase al momento , lo cual él hizo con mucha diligencia , y con la mesma se pusieron luego todos en camino . Y no hubieron andado un cuarto de legua , cuando , al cruzar de una senda , vieron venir hacia ellos hasta seis pastores , vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa . Traía cada uno un grueso bastón de acebo en la mano . Venían con ellos , asimesmo , dos gentiles hombres de a caballo , muy bien aderezados de camino , con otros tres mozos de a pie que los acompañaban . En llegándose a juntar , se saludaron cortésmente , y , preguntándose los unos a los otros dónde iban , supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro ; y así , comenzaron a caminar todos juntos . Uno de los de a caballo , hablando con su compañero , le dijo : -Paréceme , señor Vivaldo , que habemos de dar por bien empleada la tardanza que hiciéremos en ver este famoso entierro , que no podrá dejar de ser famoso , según estos pastores nos han contado estrañezas , ansí del muerto pastor como de la pastora homicida . -Así me lo parece a mí -respondió 0
ir a ver el famoso entierro de Grisóstomo , y que ellos le harían compañía . Don Quijote , que otra cosa no deseaba , se levantó y mandó a Sancho que ensillase y enalbardase al momento , lo cual él hizo con mucha diligencia , y con la mesma se pusieron luego todos en camino . Y no hubieron andado un cuarto de legua , cuando , al cruzar de una senda , vieron venir hacia ellos hasta seis pastores , vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa . Traía cada uno un grueso bastón de acebo en la mano . Venían con ellos , asimesmo , dos gentiles hombres de a caballo , muy bien aderezados de camino , con otros tres mozos de a pie que los acompañaban . En llegándose a juntar , se saludaron cortésmente , y , preguntándose los unos a los otros dónde iban , supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro ; y así , comenzaron a caminar todos juntos . Uno de los de a caballo , hablando con su compañero , le dijo : -Paréceme , señor Vivaldo , que habemos de dar por bien empleada la tardanza que hiciéremos en ver este famoso entierro , que no podrá dejar de ser famoso , según estos pastores nos han contado estrañezas , ansí del muerto pastor como de la pastora homicida . -Así me lo parece a mí -respondió Vivaldo- ; y no digo yo hacer tardanza de un día , pero de cuatro la hiciera a trueco de verle . Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de Grisóstomo . El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con aquellos pastores , y que , por haberles visto en aquel tan triste traje , les habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera ; que uno dellos se lo contó , contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamada Marcela , y los amores de muchos que la recuestaban , con la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban . Finalmente , él contó todo lo que Pedro a don Quijote había contado . Cesó esta plática y comenzóse otra , preguntando el que se llamaba Vivaldo a don Quijote qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquella manera por tierra tan pacífica . A lo cual respondió don Quijote : -La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra manera . El buen paso , el regalo y el reposo , allá se inventó para los blandos cortesanos ; mas el trabajo , la inquietud y las armas sólo se inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes , de los cuales yo , aunque indigno , soy el menor de todos . Apenas le oyeron esto , cuando todos le tuvieron por loco ; y 0
Vivaldo- ; y no digo yo hacer tardanza de un día , pero de cuatro la hiciera a trueco de verle . Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de Grisóstomo . El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con aquellos pastores , y que , por haberles visto en aquel tan triste traje , les habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera ; que uno dellos se lo contó , contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamada Marcela , y los amores de muchos que la recuestaban , con la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban . Finalmente , él contó todo lo que Pedro a don Quijote había contado . Cesó esta plática y comenzóse otra , preguntando el que se llamaba Vivaldo a don Quijote qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquella manera por tierra tan pacífica . A lo cual respondió don Quijote : -La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra manera . El buen paso , el regalo y el reposo , allá se inventó para los blandos cortesanos ; mas el trabajo , la inquietud y las armas sólo se inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes , de los cuales yo , aunque indigno , soy el menor de todos . Apenas le oyeron esto , cuando todos le tuvieron por loco ; y , por averiguarlo más y ver qué género de locura era el suyo , le tornó a preguntar Vivaldo que qué quería decir `` caballeros andantes '' . -¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales e historias de Ingalaterra , donde se tratan las famosas fazañas del rey Arturo , que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artús , de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña que este rey no murió , sino que , por arte de encantamento , se convirtió en cuervo , y que , andando los tiempos , ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro ; a cuya causa no se probará que desde aquel tiempo a éste haya ningún inglés muerto cuervo alguno ? Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa orden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda , y pasaron , sin faltar un punto , los amores que allí se cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra , siendo medianera dellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona , de donde nació aquel tan sabido romance , y tan decantado en nuestra España , de : Nunca fuera caballero de damas tan bien servido como fuera Lanzarote cuando de Bretaña vino ; con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos . Pues desde entonces , de mano en mano 0
, por averiguarlo más y ver qué género de locura era el suyo , le tornó a preguntar Vivaldo que qué quería decir `` caballeros andantes '' . -¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales e historias de Ingalaterra , donde se tratan las famosas fazañas del rey Arturo , que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artús , de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña que este rey no murió , sino que , por arte de encantamento , se convirtió en cuervo , y que , andando los tiempos , ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro ; a cuya causa no se probará que desde aquel tiempo a éste haya ningún inglés muerto cuervo alguno ? Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa orden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda , y pasaron , sin faltar un punto , los amores que allí se cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra , siendo medianera dellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona , de donde nació aquel tan sabido romance , y tan decantado en nuestra España , de : Nunca fuera caballero de damas tan bien servido como fuera Lanzarote cuando de Bretaña vino ; con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos . Pues desde entonces , de mano en mano , fue aquella orden de caballería estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo ; y en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula , con todos sus hijos y nietos , hasta la quinta generación , y el valeroso Felixmarte de Hircania , y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco , y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y valeroso caballero don Belianís de Grecia . Esto , pues , señores , es ser caballero andante , y la que he dicho es la orden de su caballería ; en la cual , como otra vez he dicho , yo , aunque pecador , he hecho profesión , y lo mesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo . Y así , me voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras , con ánimo deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me deparare , en ayuda de los flacos y menesterosos . Por estas razones que dijo , acabaron de enterarse los caminantes que era don Quijote falto de juicio , y del género de locura que lo señoreaba , de lo cual recibieron la mesma admiración que recibían todos aquellos que de nuevo venían en conocimiento della . Y Vivaldo , que era persona muy discreta y de alegre condición , por pasar sin pesadumbre el poco camino que decían que les 0
, fue aquella orden de caballería estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo ; y en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula , con todos sus hijos y nietos , hasta la quinta generación , y el valeroso Felixmarte de Hircania , y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco , y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y valeroso caballero don Belianís de Grecia . Esto , pues , señores , es ser caballero andante , y la que he dicho es la orden de su caballería ; en la cual , como otra vez he dicho , yo , aunque pecador , he hecho profesión , y lo mesmo que profesaron los caballeros referidos profeso yo . Y así , me voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras , con ánimo deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me deparare , en ayuda de los flacos y menesterosos . Por estas razones que dijo , acabaron de enterarse los caminantes que era don Quijote falto de juicio , y del género de locura que lo señoreaba , de lo cual recibieron la mesma admiración que recibían todos aquellos que de nuevo venían en conocimiento della . Y Vivaldo , que era persona muy discreta y de alegre condición , por pasar sin pesadumbre el poco camino que decían que les faltaba , al llegar a la sierra del entierro , quiso darle ocasión a que pasase más adelante con sus disparates . Y así , le dijo : -Paréceme , señor caballero andante , que vuestra merced ha profesado una de las más estrechas profesiones que hay en la tierra , y tengo para mí que aun la de los frailes cartujos no es tan estrecha . -Tan estrecha bien podía ser -respondió nuestro don Quijote- , pero tan necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda . Porque , si va a decir verdad , no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena . Quiero decir que los religiosos , con toda paz y sosiego , piden al cielo el bien de la tierra ; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos piden , defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras espadas ; no debajo de cubierta , sino al cielo abierto , puestos por blanco de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del invierno . Así que , somos ministros de Dios en la tierra , y brazos por quien se ejecuta en ella su justicia . Y , como las cosas de la guerra y las a ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino sudando , afanando y trabajando 0
faltaba , al llegar a la sierra del entierro , quiso darle ocasión a que pasase más adelante con sus disparates . Y así , le dijo : -Paréceme , señor caballero andante , que vuestra merced ha profesado una de las más estrechas profesiones que hay en la tierra , y tengo para mí que aun la de los frailes cartujos no es tan estrecha . -Tan estrecha bien podía ser -respondió nuestro don Quijote- , pero tan necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda . Porque , si va a decir verdad , no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena . Quiero decir que los religiosos , con toda paz y sosiego , piden al cielo el bien de la tierra ; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos piden , defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras espadas ; no debajo de cubierta , sino al cielo abierto , puestos por blanco de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del invierno . Así que , somos ministros de Dios en la tierra , y brazos por quien se ejecuta en ella su justicia . Y , como las cosas de la guerra y las a ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino sudando , afanando y trabajando , síguese que aquellos que la profesan tienen , sin duda , mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden . No quiero yo decir , ni me pasa por pensamiento , que es tan buen estado el de caballero andante como el del encerrado religioso ; sólo quiero inferir , por lo que yo padezco , que , sin duda , es más trabajoso y más aporreado , y más hambriento y sediento , miserable , roto y piojoso ; porque no hay duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su vida . Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo , a fe que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor ; y que si a los que a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran , que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien engañados de sus esperanzas . -De ese parecer estoy yo -replicó el caminante- ; pero una cosa , entre otras muchas , me parece muy mal de los caballeros andantes , y es que , cuando se ven en ocasión de acometer una grande y peligrosa aventura , en que se vee manifiesto peligro de perder la vida , nunca en aquel instante de acometella se acuerdan de encomendarse a Dios , como cada cristiano está obligado a hacer 0
, síguese que aquellos que la profesan tienen , sin duda , mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden . No quiero yo decir , ni me pasa por pensamiento , que es tan buen estado el de caballero andante como el del encerrado religioso ; sólo quiero inferir , por lo que yo padezco , que , sin duda , es más trabajoso y más aporreado , y más hambriento y sediento , miserable , roto y piojoso ; porque no hay duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su vida . Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo , a fe que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor ; y que si a los que a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran , que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien engañados de sus esperanzas . -De ese parecer estoy yo -replicó el caminante- ; pero una cosa , entre otras muchas , me parece muy mal de los caballeros andantes , y es que , cuando se ven en ocasión de acometer una grande y peligrosa aventura , en que se vee manifiesto peligro de perder la vida , nunca en aquel instante de acometella se acuerdan de encomendarse a Dios , como cada cristiano está obligado a hacer en peligros semejantes ; antes , se encomiendan a sus damas , con tanta gana y devoción como si ellas fueran su Dios : cosa que me parece que huele algo a gentilidad . -Señor -respondió don Quijote- , eso no puede ser menos en ninguna manera , y caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese ; que ya está en uso y costumbre en la caballería andantesca que el caballero andante que , al acometer algún gran fecho de armas , tuviese su señora delante , vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente , como que le pide con ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete ; y aun si nadie le oye , está obligado a decir algunas palabras entre dientes , en que de todo corazón se le encomiende ; y desto tenemos innumerables ejemplos en las historias . Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios ; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la obra . -Con todo eso -replicó el caminante- , me queda un escrúpulo , y es que muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros , y , de una en otra , se les viene a encender la cólera , y a volver los caballos y tomar una buena pieza del campo , y luego , sin más ni más , a todo el 0
en peligros semejantes ; antes , se encomiendan a sus damas , con tanta gana y devoción como si ellas fueran su Dios : cosa que me parece que huele algo a gentilidad . -Señor -respondió don Quijote- , eso no puede ser menos en ninguna manera , y caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese ; que ya está en uso y costumbre en la caballería andantesca que el caballero andante que , al acometer algún gran fecho de armas , tuviese su señora delante , vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente , como que le pide con ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete ; y aun si nadie le oye , está obligado a decir algunas palabras entre dientes , en que de todo corazón se le encomiende ; y desto tenemos innumerables ejemplos en las historias . Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios ; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la obra . -Con todo eso -replicó el caminante- , me queda un escrúpulo , y es que muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros , y , de una en otra , se les viene a encender la cólera , y a volver los caballos y tomar una buena pieza del campo , y luego , sin más ni más , a todo el correr dellos , se vuelven a encontrar ; y , en mitad de la corrida , se encomiendan a sus damas ; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno cae por las ancas del caballo , pasado con la lanza del contrario de parte a parte , y al otro le viene también que , a no tenerse a las crines del suyo , no pudiera dejar de venir al suelo . Y no sé yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra . Mejor fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama las gastara en lo que debía y estaba obligado como cristiano . Cuanto más , que yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien encomendarse , porque no todos son enamorados . -Eso no puede ser -respondió don Quijote- : digo que no puede ser que haya caballero andante sin dama , porque tan proprio y tan natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener estrellas , y a buen seguro que no se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores ; y por el mesmo caso que estuviese sin ellos , no sería tenido por legítimo caballero , sino por bastardo , y que entró en la fortaleza de la caballería dicha , no por la puerta , sino por las bardas , como 0
correr dellos , se vuelven a encontrar ; y , en mitad de la corrida , se encomiendan a sus damas ; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno cae por las ancas del caballo , pasado con la lanza del contrario de parte a parte , y al otro le viene también que , a no tenerse a las crines del suyo , no pudiera dejar de venir al suelo . Y no sé yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra . Mejor fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama las gastara en lo que debía y estaba obligado como cristiano . Cuanto más , que yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien encomendarse , porque no todos son enamorados . -Eso no puede ser -respondió don Quijote- : digo que no puede ser que haya caballero andante sin dama , porque tan proprio y tan natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener estrellas , y a buen seguro que no se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores ; y por el mesmo caso que estuviese sin ellos , no sería tenido por legítimo caballero , sino por bastardo , y que entró en la fortaleza de la caballería dicha , no por la puerta , sino por las bardas , como salteador y ladrón . -Con todo eso -dijo el caminante- , me parece , si mal no me acuerdo , haber leído que don Galaor , hermano del valeroso Amadís de Gaula , nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse ; y , con todo esto , no fue tenido en menos , y fue un muy valiente y famoso caballero . A lo cual respondió nuestro don Quijote : -Señor , una golondrina sola no hace verano . Cuanto más , que yo sé que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado ; fuera que , aquello de querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural , a quien no podía ir a la mano . Pero , en resolución , averiguado está muy bien que él tenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad , a la cual se encomendaba muy a menudo y muy secretamente , porque se preció de secreto caballero . -Luego , si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado -dijo el caminante- , bien se puede creer que vuestra merced lo es , pues es de la profesión . Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto como don Galaor , con las veras que puedo le suplico , en nombre de toda esta compañía y en el mío , nos diga el nombre , patria , calidad y hermosura de su dama ; que 0
salteador y ladrón . -Con todo eso -dijo el caminante- , me parece , si mal no me acuerdo , haber leído que don Galaor , hermano del valeroso Amadís de Gaula , nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse ; y , con todo esto , no fue tenido en menos , y fue un muy valiente y famoso caballero . A lo cual respondió nuestro don Quijote : -Señor , una golondrina sola no hace verano . Cuanto más , que yo sé que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado ; fuera que , aquello de querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural , a quien no podía ir a la mano . Pero , en resolución , averiguado está muy bien que él tenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad , a la cual se encomendaba muy a menudo y muy secretamente , porque se preció de secreto caballero . -Luego , si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado -dijo el caminante- , bien se puede creer que vuestra merced lo es , pues es de la profesión . Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto como don Galaor , con las veras que puedo le suplico , en nombre de toda esta compañía y en el mío , nos diga el nombre , patria , calidad y hermosura de su dama ; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece . Aquí dio un gran suspiro don Quijote , y dijo : -Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta , o no , de que el mundo sepa que yo la sirvo ; sólo sé decir , respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide , que su nombre es Dulcinea ; su patria , el Toboso , un lugar de la Mancha ; su calidad , por lo menos , ha de ser de princesa , pues es reina y señora mía ; su hermosura , sobrehumana , pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de belleza que los poetas dan a sus damas : que sus cabellos son oro , su frente campos elíseos , sus cejas arcos del cielo , sus ojos soles , sus mejillas rosas , sus labios corales , perlas sus dientes , alabastro su cuello , mármol su pecho , marfil sus manos , su blancura nieve , y las partes que a la vista humana encubrió la honestidad son tales , según yo pienso y entiendo , que sólo la discreta consideración puede encarecerlas , y no compararlas . -El linaje , prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo . A lo cual respondió don Quijote : -No es de los antiguos Curcios , Gayos y 0
ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece . Aquí dio un gran suspiro don Quijote , y dijo : -Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta , o no , de que el mundo sepa que yo la sirvo ; sólo sé decir , respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide , que su nombre es Dulcinea ; su patria , el Toboso , un lugar de la Mancha ; su calidad , por lo menos , ha de ser de princesa , pues es reina y señora mía ; su hermosura , sobrehumana , pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de belleza que los poetas dan a sus damas : que sus cabellos son oro , su frente campos elíseos , sus cejas arcos del cielo , sus ojos soles , sus mejillas rosas , sus labios corales , perlas sus dientes , alabastro su cuello , mármol su pecho , marfil sus manos , su blancura nieve , y las partes que a la vista humana encubrió la honestidad son tales , según yo pienso y entiendo , que sólo la discreta consideración puede encarecerlas , y no compararlas . -El linaje , prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo . A lo cual respondió don Quijote : -No es de los antiguos Curcios , Gayos y Cipiones romanos , ni de los modernos Colonas y Ursinos ; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña , ni menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia ; Palafoxes , Nuzas , Rocabertis , Corellas , Lunas , Alagones , Urreas , Foces y Gurreas de Aragón ; Cerdas , Manriques , Mendozas y Guzmanes de Castilla ; Alencastros , Pallas y Meneses de Portogal ; pero es de los del Toboso de la Mancha , linaje , aunque moderno , tal , que puede dar generoso principio a las más ilustres familias de los venideros siglos . Y no se me replique en esto , si no fuere con las condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando , que decía : nadie las mueva que estar no pueda con Roldán a prueba . -Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante- , no le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha , puesto que , para decir verdad , semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos . -¡Como eso no habrá llegado ! -replicó don Quijote . Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos , y aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro don Quijote . Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era verdad , sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su 0
Cipiones romanos , ni de los modernos Colonas y Ursinos ; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña , ni menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia ; Palafoxes , Nuzas , Rocabertis , Corellas , Lunas , Alagones , Urreas , Foces y Gurreas de Aragón ; Cerdas , Manriques , Mendozas y Guzmanes de Castilla ; Alencastros , Pallas y Meneses de Portogal ; pero es de los del Toboso de la Mancha , linaje , aunque moderno , tal , que puede dar generoso principio a las más ilustres familias de los venideros siglos . Y no se me replique en esto , si no fuere con las condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando , que decía : nadie las mueva que estar no pueda con Roldán a prueba . -Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante- , no le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha , puesto que , para decir verdad , semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos . -¡Como eso no habrá llegado ! -replicó don Quijote . Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos , y aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro don Quijote . Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era verdad , sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su nacimiento ; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda Dulcinea del Toboso , porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado jamás a su noticia , aunque vivía tan cerca del Toboso . En estas pláticas iban , cuando vieron que , por la quiebra que dos altas montañas hacían , bajaban hasta veinte pastores , todos con pellicos de negra lana vestidos y coronados con guirnaldas , que , a lo que después pareció , eran cuál de tejo y cuál de ciprés . Entre seis dellos traían unas andas , cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos . Lo cual visto por uno de los cabreros , dijo : -Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo , y el pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen . Por esto se dieron priesa a llegar , y fue a tiempo que ya los que venían habían puesto las andas en el suelo ; y cuatro dellos con agudos picos estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña . Recibiéronse los unos y los otros cortésmente ; y luego don Quijote y los que con él venían se pusieron a mirar las andas , y en ellas vieron cubierto de flores un cuerpo muerto , vestido como pastor , de edad , al parecer , de treinta años ; y , aunque muerto , mostraba que vivo 0
nacimiento ; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda Dulcinea del Toboso , porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado jamás a su noticia , aunque vivía tan cerca del Toboso . En estas pláticas iban , cuando vieron que , por la quiebra que dos altas montañas hacían , bajaban hasta veinte pastores , todos con pellicos de negra lana vestidos y coronados con guirnaldas , que , a lo que después pareció , eran cuál de tejo y cuál de ciprés . Entre seis dellos traían unas andas , cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos . Lo cual visto por uno de los cabreros , dijo : -Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo , y el pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen . Por esto se dieron priesa a llegar , y fue a tiempo que ya los que venían habían puesto las andas en el suelo ; y cuatro dellos con agudos picos estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña . Recibiéronse los unos y los otros cortésmente ; y luego don Quijote y los que con él venían se pusieron a mirar las andas , y en ellas vieron cubierto de flores un cuerpo muerto , vestido como pastor , de edad , al parecer , de treinta años ; y , aunque muerto , mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposición gallarda . Alrededor dél tenía en las mesmas andas algunos libros y muchos papeles , abiertos y cerrados . Y así los que esto miraban , como los que abrían la sepultura , y todos los demás que allí había , guardaban un maravilloso silencio , hasta que uno de los que al muerto trujeron dijo a otro : -Mirá bien , Ambrosio , si es éste el lugar que Grisóstomo dijo , ya que queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento . -Éste es -respondió Ambrosio- ; que muchas veces en él me contó mi desdichado amigo la historia de su desventura . Allí me dijo él que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano , y allí fue también donde la primera vez le declaró su pensamiento , tan honesto como enamorado , y allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar , de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida . Y aquí , en memoria de tantas desdichas , quiso él que le depositasen en las entrañas del eterno olvido . Y , volviéndose a don Quijote y a los caminantes , prosiguió diciendo : -Ese cuerpo , señores , que con piadosos ojos estáis mirando , fue depositario de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas . Ése es el cuerpo de Grisóstomo 0
había sido de rostro hermoso y de disposición gallarda . Alrededor dél tenía en las mesmas andas algunos libros y muchos papeles , abiertos y cerrados . Y así los que esto miraban , como los que abrían la sepultura , y todos los demás que allí había , guardaban un maravilloso silencio , hasta que uno de los que al muerto trujeron dijo a otro : -Mirá bien , Ambrosio , si es éste el lugar que Grisóstomo dijo , ya que queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento . -Éste es -respondió Ambrosio- ; que muchas veces en él me contó mi desdichado amigo la historia de su desventura . Allí me dijo él que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano , y allí fue también donde la primera vez le declaró su pensamiento , tan honesto como enamorado , y allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar , de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida . Y aquí , en memoria de tantas desdichas , quiso él que le depositasen en las entrañas del eterno olvido . Y , volviéndose a don Quijote y a los caminantes , prosiguió diciendo : -Ese cuerpo , señores , que con piadosos ojos estáis mirando , fue depositario de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas . Ése es el cuerpo de Grisóstomo , que fue único en el ingenio , solo en la cortesía , estremo en la gentileza , fénix en la amistad , magnífico sin tasa , grave sin presunción , alegre sin bajeza , y , finalmente , primero en todo lo que es ser bueno , y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado . Quiso bien , fue aborrecido ; adoró , fue desdeñado ; rogó a una fiera , importunó a un mármol , corrió tras el viento , dio voces a la soledad , sirvió a la ingratitud , de quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la carrera de su vida , a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba eternizar para que viviera en la memoria de las gentes , cual lo pudieran mostrar bien esos papeles que estáis mirando , si él no me hubiera mandado que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra . -De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su mesmo dueño , pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso . Y no le tuviera bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su testamento mandado . Ansí que , señor Ambrosio , ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra 0
, que fue único en el ingenio , solo en la cortesía , estremo en la gentileza , fénix en la amistad , magnífico sin tasa , grave sin presunción , alegre sin bajeza , y , finalmente , primero en todo lo que es ser bueno , y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado . Quiso bien , fue aborrecido ; adoró , fue desdeñado ; rogó a una fiera , importunó a un mármol , corrió tras el viento , dio voces a la soledad , sirvió a la ingratitud , de quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la carrera de su vida , a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba eternizar para que viviera en la memoria de las gentes , cual lo pudieran mostrar bien esos papeles que estáis mirando , si él no me hubiera mandado que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra . -De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su mesmo dueño , pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso . Y no le tuviera bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su testamento mandado . Ansí que , señor Ambrosio , ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra , no queráis dar sus escritos al olvido ; que si él ordenó como agraviado , no es bien que vos cumpláis como indiscreto . Antes haced , dando la vida a estos papeles , que la tenga siempre la crueldad de Marcela , para que sirva de ejemplo , en los tiempos que están por venir , a los vivientes , para que se aparten y huyan de caer en semejantes despeñaderos ; que ya sé yo , y los que aquí venimos , la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo , y sabemos la amistad vuestra , y la ocasión de su muerte , y lo que dejó mandado al acabar de la vida ; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sido la crueldad de Marcela , el amor de Grisóstomo , la fe de la amistad vuestra , con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el desvariado amor delante de los ojos les pone . Anoche supimos la muerte de Grisóstomo , y que en este lugar había de ser enterrado ; y así , de curiosidad y de lástima , dejamos nuestro derecho viaje , y acordamos de venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo . Y , en pago desta lástima y del deseo que en nosotros nació de remedialla si pudiéramos , te rogamos , ¡oh discreto Ambrosio ! ( a lo menos , 0
, no queráis dar sus escritos al olvido ; que si él ordenó como agraviado , no es bien que vos cumpláis como indiscreto . Antes haced , dando la vida a estos papeles , que la tenga siempre la crueldad de Marcela , para que sirva de ejemplo , en los tiempos que están por venir , a los vivientes , para que se aparten y huyan de caer en semejantes despeñaderos ; que ya sé yo , y los que aquí venimos , la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo , y sabemos la amistad vuestra , y la ocasión de su muerte , y lo que dejó mandado al acabar de la vida ; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sido la crueldad de Marcela , el amor de Grisóstomo , la fe de la amistad vuestra , con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el desvariado amor delante de los ojos les pone . Anoche supimos la muerte de Grisóstomo , y que en este lugar había de ser enterrado ; y así , de curiosidad y de lástima , dejamos nuestro derecho viaje , y acordamos de venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo . Y , en pago desta lástima y del deseo que en nosotros nació de remedialla si pudiéramos , te rogamos , ¡oh discreto Ambrosio ! ( a lo menos , yo te lo suplico de mi parte ) , que , dejando de abrasar estos papeles , me dejes llevar algunos dellos . Y , sin aguardar que el pastor respondiese , alargó la mano y tomó algunos de los que más cerca estaban ; viendo lo cual Ambrosio , dijo : -Por cortesía consentiré que os quedéis , señor , con los que ya habéis tomado ; pero pensar que dejaré de abrasar los que quedan es pensamiento vano . Vivaldo , que deseaba ver lo que los papeles decían , abrió luego el uno dellos y vio que tenía por título : Canción desesperada . Oyólo Ambrosio y dijo : -Ése es el último papel que escribió el desdichado ; y , porque veáis , señor , en el término que le tenían sus desventuras , leelde de modo que seáis oído ; que bien os dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura . -Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo . Y , como todos los circunstantes tenían el mesmo deseo , se le pusieron a la redonda ; y él , leyendo en voz clara , vio que así decía : Capítulo XIV . Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor , con otros no esperados sucesos Canción de Grisóstomo Ya que quieres , cruel , que se publique , de lengua en lengua y de una en otra gente , del áspero rigor tuyo la fuerza 0
yo te lo suplico de mi parte ) , que , dejando de abrasar estos papeles , me dejes llevar algunos dellos . Y , sin aguardar que el pastor respondiese , alargó la mano y tomó algunos de los que más cerca estaban ; viendo lo cual Ambrosio , dijo : -Por cortesía consentiré que os quedéis , señor , con los que ya habéis tomado ; pero pensar que dejaré de abrasar los que quedan es pensamiento vano . Vivaldo , que deseaba ver lo que los papeles decían , abrió luego el uno dellos y vio que tenía por título : Canción desesperada . Oyólo Ambrosio y dijo : -Ése es el último papel que escribió el desdichado ; y , porque veáis , señor , en el término que le tenían sus desventuras , leelde de modo que seáis oído ; que bien os dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura . -Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo . Y , como todos los circunstantes tenían el mesmo deseo , se le pusieron a la redonda ; y él , leyendo en voz clara , vio que así decía : Capítulo XIV . Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor , con otros no esperados sucesos Canción de Grisóstomo Ya que quieres , cruel , que se publique , de lengua en lengua y de una en otra gente , del áspero rigor tuyo la fuerza , haré que el mesmo infierno comunique al triste pecho mío un son doliente , con que el uso común de mi voz tuerza . Y al par de mi deseo , que se esfuerza a decir mi dolor y tus hazañas , de la espantable voz irá el acento , y en él mezcladas , por mayor tormento , pedazos de las míseras entrañas . Escucha , pues , y presta atento oído , no al concertado son , sino al rüido que de lo hondo de mi amargo pecho , llevado de un forzoso desvarío , por gusto mío sale y tu despecho . El rugir del león , del lobo fiero el temeroso aullido , el silbo horrendo de escamosa serpiente , el espantable baladro de algún monstruo , el agorero graznar de la corneja , y el estruendo del viento contrastado en mar instable ; del ya vencido toro el implacable bramido , y de la viuda tortolilla el sentible arrullar ; el triste canto del envidiado búho , con el llanto de toda la infernal negra cuadrilla , salgan con la doliente ánima fuera , mezclados en un son , de tal manera que se confundan los sentidos todos , pues la pena cruel que en mí se halla para contalla pide nuevos modos . De tanta confusión no las arenas del padre Tajo oirán los tristes ecos , ni del famoso Betis las olivas : que allí se esparcirán mis duras penas en altos 0
, haré que el mesmo infierno comunique al triste pecho mío un son doliente , con que el uso común de mi voz tuerza . Y al par de mi deseo , que se esfuerza a decir mi dolor y tus hazañas , de la espantable voz irá el acento , y en él mezcladas , por mayor tormento , pedazos de las míseras entrañas . Escucha , pues , y presta atento oído , no al concertado son , sino al rüido que de lo hondo de mi amargo pecho , llevado de un forzoso desvarío , por gusto mío sale y tu despecho . El rugir del león , del lobo fiero el temeroso aullido , el silbo horrendo de escamosa serpiente , el espantable baladro de algún monstruo , el agorero graznar de la corneja , y el estruendo del viento contrastado en mar instable ; del ya vencido toro el implacable bramido , y de la viuda tortolilla el sentible arrullar ; el triste canto del envidiado búho , con el llanto de toda la infernal negra cuadrilla , salgan con la doliente ánima fuera , mezclados en un son , de tal manera que se confundan los sentidos todos , pues la pena cruel que en mí se halla para contalla pide nuevos modos . De tanta confusión no las arenas del padre Tajo oirán los tristes ecos , ni del famoso Betis las olivas : que allí se esparcirán mis duras penas en altos riscos y en profundos huecos , con muerta lengua y con palabras vivas ; o ya en escuros valles , o en esquivas playas , desnudas de contrato humano , o adonde el sol jamás mostró su lumbre , o entre la venenosa muchedumbre de fieras que alimenta el libio llano ; que , puesto que en los páramos desiertos los ecos roncos de mi mal , inciertos , suenen con tu rigor tan sin segundo , por privilegio de mis cortos hados , serán llevados por el ancho mundo . Mata un desdén , atierra la paciencia , o verdadera o falsa , una sospecha ; matan los celos con rigor más fuerte ; desconcierta la vida larga ausencia ; contra un temor de olvido no aprovecha firme esperanza de dichosa suerte . En todo hay cierta , inevitable muerte ; mas yo , ¡milagro nunca visto ! , vivo celoso , ausente , desdeñado y cierto de las sospechas que me tienen muerto ; y en el olvido en quien mi fuego avivo , y , entre tantos tormentos , nunca alcanza mi vista a ver en sombra a la esperanza , ni yo , desesperado , la procuro ; antes , por estremarme en mi querella , estar sin ella eternamente juro . ¿Puédese , por ventura , en un instante esperar y temer , o es bien hacello , siendo las causas del temor más ciertas ? ¿Tengo , si el duro celo está delante , 0
riscos y en profundos huecos , con muerta lengua y con palabras vivas ; o ya en escuros valles , o en esquivas playas , desnudas de contrato humano , o adonde el sol jamás mostró su lumbre , o entre la venenosa muchedumbre de fieras que alimenta el libio llano ; que , puesto que en los páramos desiertos los ecos roncos de mi mal , inciertos , suenen con tu rigor tan sin segundo , por privilegio de mis cortos hados , serán llevados por el ancho mundo . Mata un desdén , atierra la paciencia , o verdadera o falsa , una sospecha ; matan los celos con rigor más fuerte ; desconcierta la vida larga ausencia ; contra un temor de olvido no aprovecha firme esperanza de dichosa suerte . En todo hay cierta , inevitable muerte ; mas yo , ¡milagro nunca visto ! , vivo celoso , ausente , desdeñado y cierto de las sospechas que me tienen muerto ; y en el olvido en quien mi fuego avivo , y , entre tantos tormentos , nunca alcanza mi vista a ver en sombra a la esperanza , ni yo , desesperado , la procuro ; antes , por estremarme en mi querella , estar sin ella eternamente juro . ¿Puédese , por ventura , en un instante esperar y temer , o es bien hacello , siendo las causas del temor más ciertas ? ¿Tengo , si el duro celo está delante , de cerrar estos ojos , si he de vello por mil heridas en el alma abiertas ? ¿Quién no abrirá de par en par las puertas a la desconfianza , cuando mira descubierto el desdén , y las sospechas , ¡oh amarga conversión ! , verdades hechas , y la limpia verdad vuelta en mentira ? ¡Oh , en el reino de amor fieros tiranos celos , ponedme un hierro en estas manos ! Dame , desdén , una torcida soga . Mas , ¡ay de mí ! , que , con cruel vitoria , vuestra memoria el sufrimiento ahoga . Yo muero , en fin ; y , porque nunca espere buen suceso en la muerte ni en la vida , pertinaz estaré en mi fantasía . Diré que va acertado el que bien quiere , y que es más libre el alma más rendida a la de amor antigua tiranía . Diré que la enemiga siempre mía hermosa el alma como el cuerpo tiene , y que su olvido de mi culpa nace , y que , en fe de los males que nos hace , amor su imperio en justa paz mantiene . Y , con esta opinión y un duro lazo , acelerando el miserable plazo a que me han conducido sus desdenes , ofreceré a los vientos cuerpo y alma , sin lauro o palma de futuros bienes . Tú , que con tantas sinrazones muestras la razón que me fuerza a que la haga 0
de cerrar estos ojos , si he de vello por mil heridas en el alma abiertas ? ¿Quién no abrirá de par en par las puertas a la desconfianza , cuando mira descubierto el desdén , y las sospechas , ¡oh amarga conversión ! , verdades hechas , y la limpia verdad vuelta en mentira ? ¡Oh , en el reino de amor fieros tiranos celos , ponedme un hierro en estas manos ! Dame , desdén , una torcida soga . Mas , ¡ay de mí ! , que , con cruel vitoria , vuestra memoria el sufrimiento ahoga . Yo muero , en fin ; y , porque nunca espere buen suceso en la muerte ni en la vida , pertinaz estaré en mi fantasía . Diré que va acertado el que bien quiere , y que es más libre el alma más rendida a la de amor antigua tiranía . Diré que la enemiga siempre mía hermosa el alma como el cuerpo tiene , y que su olvido de mi culpa nace , y que , en fe de los males que nos hace , amor su imperio en justa paz mantiene . Y , con esta opinión y un duro lazo , acelerando el miserable plazo a que me han conducido sus desdenes , ofreceré a los vientos cuerpo y alma , sin lauro o palma de futuros bienes . Tú , que con tantas sinrazones muestras la razón que me fuerza a que la haga a la cansada vida que aborrezco , pues ya ves que te da notorias muestras esta del corazón profunda llaga , de cómo , alegre , a tu rigor me ofrezco , si , por dicha , conoces que merezco que el cielo claro de tus bellos ojos en mi muerte se turbe , no lo hagas ; que no quiero que en nada satisfagas , al darte de mi alma los despojos . Antes , con risa en la ocasión funesta , descubre que el fin mío fue tu fiesta ; mas gran simpleza es avisarte desto , pues sé que está tu gloria conocida en que mi vida llegue al fin tan presto . Venga , que es tiempo ya , del hondo abismo Tántalo con su sed ; Sísifo venga con el peso terrible de su canto ; Ticio traya su buitre , y ansimismo con su rueda Egïón no se detenga , ni las hermanas que trabajan tanto ; y todos juntos su mortal quebranto trasladen en mi pecho , y en voz baja -si ya a un desesperado son debidas- canten obsequias tristes , doloridas , al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja . Y el portero infernal de los tres rostros , con otras mil quimeras y mil monstros , lleven el doloroso contrapunto ; que otra pompa mejor no me parece que la merece un amador difunto . Canción desesperada , no te quejes cuando mi triste compañía dejes ; antes 0
a la cansada vida que aborrezco , pues ya ves que te da notorias muestras esta del corazón profunda llaga , de cómo , alegre , a tu rigor me ofrezco , si , por dicha , conoces que merezco que el cielo claro de tus bellos ojos en mi muerte se turbe , no lo hagas ; que no quiero que en nada satisfagas , al darte de mi alma los despojos . Antes , con risa en la ocasión funesta , descubre que el fin mío fue tu fiesta ; mas gran simpleza es avisarte desto , pues sé que está tu gloria conocida en que mi vida llegue al fin tan presto . Venga , que es tiempo ya , del hondo abismo Tántalo con su sed ; Sísifo venga con el peso terrible de su canto ; Ticio traya su buitre , y ansimismo con su rueda Egïón no se detenga , ni las hermanas que trabajan tanto ; y todos juntos su mortal quebranto trasladen en mi pecho , y en voz baja -si ya a un desesperado son debidas- canten obsequias tristes , doloridas , al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja . Y el portero infernal de los tres rostros , con otras mil quimeras y mil monstros , lleven el doloroso contrapunto ; que otra pompa mejor no me parece que la merece un amador difunto . Canción desesperada , no te quejes cuando mi triste compañía dejes ; antes , pues que la causa do naciste con mi desdicha augmenta su ventura , aun en la sepultura no estés triste . Bien les pareció , a los que escuchado habían , la canción de Grisóstomo , puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la relación que él había oído del recato y bondad de Marcela , porque en ella se quejaba Grisóstomo de celos , sospechas y de ausencia , todo en perjuicio del buen crédito y buena fama de Marcela . A lo cual respondió Ambrosio , como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo : -Para que , señor , os satisfagáis desa duda , es bien que sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela , de quien él se había ausentado por su voluntad , por ver si usaba con él la ausencia de sus ordinarios fueros . Y , como al enamorado ausente no hay cosa que no le fatigue ni temor que no le dé alcance , así le fatigaban a Grisóstomo los celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas . Y con esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela ; la cual , fuera de ser cruel , y un poco arrogante y un mucho desdeñosa , la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna . -Así es la verdad -respondió Vivaldo . 0
, pues que la causa do naciste con mi desdicha augmenta su ventura , aun en la sepultura no estés triste . Bien les pareció , a los que escuchado habían , la canción de Grisóstomo , puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la relación que él había oído del recato y bondad de Marcela , porque en ella se quejaba Grisóstomo de celos , sospechas y de ausencia , todo en perjuicio del buen crédito y buena fama de Marcela . A lo cual respondió Ambrosio , como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo : -Para que , señor , os satisfagáis desa duda , es bien que sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela , de quien él se había ausentado por su voluntad , por ver si usaba con él la ausencia de sus ordinarios fueros . Y , como al enamorado ausente no hay cosa que no le fatigue ni temor que no le dé alcance , así le fatigaban a Grisóstomo los celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas . Y con esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela ; la cual , fuera de ser cruel , y un poco arrogante y un mucho desdeñosa , la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna . -Así es la verdad -respondió Vivaldo . Y , queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego , lo estorbó una maravillosa visión -que tal parecía ella- que improvisamente se les ofreció a los ojos ; y fue que , por cima de la peña donde se cavaba la sepultura , pareció la pastora Marcela , tan hermosa que pasaba a su fama su hermosura . Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con admiración y silencio , y los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto . Mas , apenas la hubo visto Ambrosio , cuando , con muestras de ánimo indignado , le dijo : -¿Vienes a ver , por ventura , ¡oh fiero basilisco destas montañas ! , si con tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad quitó la vida ? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición , o a ver desde esa altura , como otro despiadado Nero , el incendio de su abrasada Roma , o a pisar , arrogante , este desdichado cadáver , como la ingrata hija al de su padre Tarquino ? Dinos presto a lo que vienes , o qué es aquello de que más gustas ; que , por saber yo que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida , haré que , aun él muerto , te obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos 0
Y , queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego , lo estorbó una maravillosa visión -que tal parecía ella- que improvisamente se les ofreció a los ojos ; y fue que , por cima de la peña donde se cavaba la sepultura , pareció la pastora Marcela , tan hermosa que pasaba a su fama su hermosura . Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con admiración y silencio , y los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto . Mas , apenas la hubo visto Ambrosio , cuando , con muestras de ánimo indignado , le dijo : -¿Vienes a ver , por ventura , ¡oh fiero basilisco destas montañas ! , si con tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad quitó la vida ? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición , o a ver desde esa altura , como otro despiadado Nero , el incendio de su abrasada Roma , o a pisar , arrogante , este desdichado cadáver , como la ingrata hija al de su padre Tarquino ? Dinos presto a lo que vienes , o qué es aquello de que más gustas ; que , por saber yo que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida , haré que , aun él muerto , te obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos . -No vengo , ¡oh Ambrosio ! , a ninguna cosa de las que has dicho -respondió Marcela- , sino a volver por mí misma , y a dar a entender cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisóstomo me culpan ; y así , ruego a todos los que aquí estáis me estéis atentos , que no será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los discretos . »Hízome el cielo , según vosotros decís , hermosa , y de tal manera que , sin ser poderosos a otra cosa , a que me améis os mueve mi hermosura ; y , por el amor que me mostráis , decís , y aun queréis , que esté yo obligada a amaros . Yo conozco , con el natural entendimiento que Dios me ha dado , que todo lo hermoso es amable ; mas no alcanzo que , por razón de ser amado , esté obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama . Y más , que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo , y , siendo lo feo digno de ser aborrecido , cae muy mal el decir ''Quiérote por hermosa ; hasme de amar aunque sea feo '' . Pero , puesto caso que corran igualmente las hermosuras , no por eso han de correr iguales los deseos , que no todas hermosuras enamoran 0
. -No vengo , ¡oh Ambrosio ! , a ninguna cosa de las que has dicho -respondió Marcela- , sino a volver por mí misma , y a dar a entender cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisóstomo me culpan ; y así , ruego a todos los que aquí estáis me estéis atentos , que no será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los discretos . »Hízome el cielo , según vosotros decís , hermosa , y de tal manera que , sin ser poderosos a otra cosa , a que me améis os mueve mi hermosura ; y , por el amor que me mostráis , decís , y aun queréis , que esté yo obligada a amaros . Yo conozco , con el natural entendimiento que Dios me ha dado , que todo lo hermoso es amable ; mas no alcanzo que , por razón de ser amado , esté obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama . Y más , que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo , y , siendo lo feo digno de ser aborrecido , cae muy mal el decir ''Quiérote por hermosa ; hasme de amar aunque sea feo '' . Pero , puesto caso que corran igualmente las hermosuras , no por eso han de correr iguales los deseos , que no todas hermosuras enamoran ; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad ; que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen , sería un andar las voluntades confusas y descaminadas , sin saber en cuál habían de parar ; porque , siendo infinitos los sujetos hermosos , infinitos habían de ser los deseos . Y , según yo he oído decir , el verdadero amor no se divide , y ha de ser voluntario , y no forzoso . Siendo esto así , como yo creo que lo es , ¿por qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza , obligada no más de que decís que me queréis bien ? Si no , decidme : si como el cielo me hizo hermosa me hiciera fea , ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amábades ? Cuanto más , que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que tengo ; que , tal cual es , el cielo me la dio de gracia , sin yo pedilla ni escogella . Y , así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que tiene , puesto que con ella mata , por habérsela dado naturaleza , tampoco yo merezco ser reprehendida por ser hermosa ; que la hermosura en la mujer honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda , que ni él quema ni ella corta a quien a ellos no se acerca . La honra y las virtudes son adornos 0
; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad ; que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen , sería un andar las voluntades confusas y descaminadas , sin saber en cuál habían de parar ; porque , siendo infinitos los sujetos hermosos , infinitos habían de ser los deseos . Y , según yo he oído decir , el verdadero amor no se divide , y ha de ser voluntario , y no forzoso . Siendo esto así , como yo creo que lo es , ¿por qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza , obligada no más de que decís que me queréis bien ? Si no , decidme : si como el cielo me hizo hermosa me hiciera fea , ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amábades ? Cuanto más , que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que tengo ; que , tal cual es , el cielo me la dio de gracia , sin yo pedilla ni escogella . Y , así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que tiene , puesto que con ella mata , por habérsela dado naturaleza , tampoco yo merezco ser reprehendida por ser hermosa ; que la hermosura en la mujer honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda , que ni él quema ni ella corta a quien a ellos no se acerca . La honra y las virtudes son adornos del alma , sin las cuales el cuerpo , aunque lo sea , no debe de parecer hermoso . Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo y al alma más adornan y hermosean , ¿por qué la ha de perder la que es amada por hermosa , por corresponder a la intención de aquel que , por sólo su gusto , con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda ? »Yo nací libre , y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos . Los árboles destas montañas son mi compañía , las claras aguas destos arroyos mis espejos ; con los árboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura . Fuego soy apartado y espada puesta lejos . A los que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras . Y si los deseos se sustentan con esperanzas , no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo ni a otro alguno , el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes le mató su porfía que mi crueldad . Y si se me hace cargo que eran honestos sus pensamientos , y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos , digo que , cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrió la bondad de su intención , le dije yo que la mía era vivir en perpetua soledad , y de que sola la tierra gozase el fruto 0
del alma , sin las cuales el cuerpo , aunque lo sea , no debe de parecer hermoso . Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo y al alma más adornan y hermosean , ¿por qué la ha de perder la que es amada por hermosa , por corresponder a la intención de aquel que , por sólo su gusto , con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda ? »Yo nací libre , y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos . Los árboles destas montañas son mi compañía , las claras aguas destos arroyos mis espejos ; con los árboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura . Fuego soy apartado y espada puesta lejos . A los que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras . Y si los deseos se sustentan con esperanzas , no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo ni a otro alguno , el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes le mató su porfía que mi crueldad . Y si se me hace cargo que eran honestos sus pensamientos , y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos , digo que , cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrió la bondad de su intención , le dije yo que la mía era vivir en perpetua soledad , y de que sola la tierra gozase el fruto de mi recogimiento y los despojos de mi hermosura ; y si él , con todo este desengaño , quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento , ¿qué mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino ? Si yo le entretuviera , fuera falsa ; si le contentara , hiciera contra mi mejor intención y prosupuesto . Porfió desengañado , desesperó sin ser aborrecido : ¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa ! Quéjese el engañado , desespérese aquel a quien le faltaron las prometidas esperanzas , confíese el que yo llamare , ufánese el que yo admitiere ; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo , engaño , llamo ni admito . »El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino , y el pensar que tengo de amar por elección es escusado . Este general desengaño sirva a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho ; y entiéndase , de aquí adelante , que si alguno por mí muriere , no muere de celoso ni desdichado , porque quien a nadie quiere , a ninguno debe dar celos ; que los desengaños no se han de tomar en cuenta de desdenes . El que me llama fiera y basilisco , déjeme como cosa perjudicial y mala ; el que me llama ingrata , no me sirva ; el 0
de mi recogimiento y los despojos de mi hermosura ; y si él , con todo este desengaño , quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento , ¿qué mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino ? Si yo le entretuviera , fuera falsa ; si le contentara , hiciera contra mi mejor intención y prosupuesto . Porfió desengañado , desesperó sin ser aborrecido : ¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa ! Quéjese el engañado , desespérese aquel a quien le faltaron las prometidas esperanzas , confíese el que yo llamare , ufánese el que yo admitiere ; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo , engaño , llamo ni admito . »El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino , y el pensar que tengo de amar por elección es escusado . Este general desengaño sirva a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho ; y entiéndase , de aquí adelante , que si alguno por mí muriere , no muere de celoso ni desdichado , porque quien a nadie quiere , a ninguno debe dar celos ; que los desengaños no se han de tomar en cuenta de desdenes . El que me llama fiera y basilisco , déjeme como cosa perjudicial y mala ; el que me llama ingrata , no me sirva ; el que desconocida , no me conozca ; quien cruel , no me siga ; que esta fiera , este basilisco , esta ingrata , esta cruel y esta desconocida , ni los buscará , servirá , conocerá ni seguirá en ninguna manera . Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo , ¿por qué se ha de culpar mi honesto proceder y recato ? Si yo conservo mi limpieza con la compañía de los árboles , ¿por qué ha de querer que la pierda el que quiere que la tenga con los hombres ? Yo , como sabéis , tengo riquezas propias y no codicio las ajenas ; tengo libre condición y no gusto de sujetarme : ni quiero ni aborrezco a nadie . No engaño a éste ni solicito aquél , ni burlo con uno ni me entretengo con el otro . La conversación honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me entretiene . Tienen mis deseos por término estas montañas , y si de aquí salen , es a contemplar la hermosura del cielo , pasos con que camina el alma a su morada primera . Y , en diciendo esto , sin querer oír respuesta alguna , volvió las espaldas y se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba , dejando admirados , tanto de su discreción como de su hermosura , a todos los que allí estaban . Y algunos dieron muestras -de aquellos 0
que desconocida , no me conozca ; quien cruel , no me siga ; que esta fiera , este basilisco , esta ingrata , esta cruel y esta desconocida , ni los buscará , servirá , conocerá ni seguirá en ninguna manera . Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo , ¿por qué se ha de culpar mi honesto proceder y recato ? Si yo conservo mi limpieza con la compañía de los árboles , ¿por qué ha de querer que la pierda el que quiere que la tenga con los hombres ? Yo , como sabéis , tengo riquezas propias y no codicio las ajenas ; tengo libre condición y no gusto de sujetarme : ni quiero ni aborrezco a nadie . No engaño a éste ni solicito aquél , ni burlo con uno ni me entretengo con el otro . La conversación honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me entretiene . Tienen mis deseos por término estas montañas , y si de aquí salen , es a contemplar la hermosura del cielo , pasos con que camina el alma a su morada primera . Y , en diciendo esto , sin querer oír respuesta alguna , volvió las espaldas y se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba , dejando admirados , tanto de su discreción como de su hermosura , a todos los que allí estaban . Y algunos dieron muestras -de aquellos que de la poderosa flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir , sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído . Lo cual visto por don Quijote , pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería , socorriendo a las doncellas menesterosas , puesta la mano en el puño de su espada , en altas e inteligibles voces , dijo : -Ninguna persona , de cualquier estado y condición que sea , se atreva a seguir a la hermosa Marcela , so pena de caer en la furiosa indignación mía . Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa que ha tenido en la muerte de Grisóstomo , y cuán ajena vive de condescender con los deseos de ninguno de sus amantes , a cuya causa es justo que , en lugar de ser seguida y perseguida , sea honrada y estimada de todos los buenos del mundo , pues muestra que en él ella es sola la que con tan honesta intención vive . O ya que fuese por las amenazas de don Quijote , o porque Ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debían , ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí hasta que , acabada la sepultura y abrasados los papeles de Grisóstomo , pusieron su cuerpo en ella , no sin muchas lágrimas de los circunstantes . Cerraron la sepultura con una gruesa peña , en 0
que de la poderosa flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir , sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído . Lo cual visto por don Quijote , pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería , socorriendo a las doncellas menesterosas , puesta la mano en el puño de su espada , en altas e inteligibles voces , dijo : -Ninguna persona , de cualquier estado y condición que sea , se atreva a seguir a la hermosa Marcela , so pena de caer en la furiosa indignación mía . Ella ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa que ha tenido en la muerte de Grisóstomo , y cuán ajena vive de condescender con los deseos de ninguno de sus amantes , a cuya causa es justo que , en lugar de ser seguida y perseguida , sea honrada y estimada de todos los buenos del mundo , pues muestra que en él ella es sola la que con tan honesta intención vive . O ya que fuese por las amenazas de don Quijote , o porque Ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debían , ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí hasta que , acabada la sepultura y abrasados los papeles de Grisóstomo , pusieron su cuerpo en ella , no sin muchas lágrimas de los circunstantes . Cerraron la sepultura con una gruesa peña , en tanto que se acababa una losa que , según Ambrosio dijo , pensaba mandar hacer , con un epitafio que había de decir desta manera : Yace aquí de un amador el mísero cuerpo helado , que fue pastor de ganado , perdido por desamor . Murió a manos del rigor de una esquiva hermosa ingrata , con quien su imperio dilata la tiranía de su amor . Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos , y , dando todos el pésame a su amigo Ambrosio , se despidieron dél . Lo mesmo hicieron Vivaldo y su compañero , y don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los caminantes , los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla , por ser lugar tan acomodado a hallar aventuras , que en cada calle y tras cada esquina se ofrecen más que en otro alguno . Don Quijote les agradeció el aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced , y dijo que por entonces no quería ni debía ir a Sevilla , hasta que hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones malandrines , de quien era fama que todas estaban llenas . Viendo su buena determinación , no quisieron los caminantes importunarle más , sino , tornándose a despedir de nuevo , le dejaron y prosiguieron su camino , en el cual no les faltó de qué tratar , así de la historia de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de 0
tanto que se acababa una losa que , según Ambrosio dijo , pensaba mandar hacer , con un epitafio que había de decir desta manera : Yace aquí de un amador el mísero cuerpo helado , que fue pastor de ganado , perdido por desamor . Murió a manos del rigor de una esquiva hermosa ingrata , con quien su imperio dilata la tiranía de su amor . Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos , y , dando todos el pésame a su amigo Ambrosio , se despidieron dél . Lo mesmo hicieron Vivaldo y su compañero , y don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los caminantes , los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla , por ser lugar tan acomodado a hallar aventuras , que en cada calle y tras cada esquina se ofrecen más que en otro alguno . Don Quijote les agradeció el aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced , y dijo que por entonces no quería ni debía ir a Sevilla , hasta que hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones malandrines , de quien era fama que todas estaban llenas . Viendo su buena determinación , no quisieron los caminantes importunarle más , sino , tornándose a despedir de nuevo , le dejaron y prosiguieron su camino , en el cual no les faltó de qué tratar , así de la historia de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de don Quijote . El cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que él podía en su servicio . Mas no le avino como él pensaba , según se cuenta en el discurso desta verdadera historia , dando aquí fin la segunda parte . Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha Capítulo XV . Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don Quijote en topar con unos desalmados yangüeses Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que , así como don Quijote se despidió de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisóstomo , él y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron que se había entrado la pastora Marcela ; y , habiendo andado más de dos horas por él , buscándola por todas partes sin poder hallarla , vinieron a parar a un prado lleno de fresca yerba , junto del cual corría un arroyo apacible y fresco ; tanto , que convidó y forzó a pasar allí las horas de la siesta , que rigurosamente comenzaba ya a entrar . Apeáronse don Quijote y Sancho , y , dejando al jumento y a Rocinante a sus anchuras pacer de la mucha yerba que allí había , dieron saco a las alforjas , y , sin cerimonia alguna , en buena paz y compañía , amo y mozo comieron lo que en ellas hallaron . No se había curado 0
don Quijote . El cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que él podía en su servicio . Mas no le avino como él pensaba , según se cuenta en el discurso desta verdadera historia , dando aquí fin la segunda parte . Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha Capítulo XV . Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don Quijote en topar con unos desalmados yangüeses Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que , así como don Quijote se despidió de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisóstomo , él y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron que se había entrado la pastora Marcela ; y , habiendo andado más de dos horas por él , buscándola por todas partes sin poder hallarla , vinieron a parar a un prado lleno de fresca yerba , junto del cual corría un arroyo apacible y fresco ; tanto , que convidó y forzó a pasar allí las horas de la siesta , que rigurosamente comenzaba ya a entrar . Apeáronse don Quijote y Sancho , y , dejando al jumento y a Rocinante a sus anchuras pacer de la mucha yerba que allí había , dieron saco a las alforjas , y , sin cerimonia alguna , en buena paz y compañía , amo y mozo comieron lo que en ellas hallaron . No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante , seguro de que le conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro . Ordenó , pues , la suerte , y el diablo , que no todas veces duerme , que andaban por aquel valle paciendo una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos , de los cuales es costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua ; y aquel donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos . Sucedió , pues , que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las señoras facas ; y saliendo , así como las olió , de su natural paso y costumbre , sin pedir licencia a su dueño , tomó un trotico algo picadillo y se fue a comunicar su necesidad con ellas . Mas ellas , que , a lo que pareció , debían de tener más gana de pacer que de ál , recibiéronle con las herraduras y con los dientes , de tal manera que , a poco espacio , se le rompieron las cinchas y quedó , sin silla , en pelota . Pero lo que él debió más de sentir fue que , viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se les hacía , acudieron con estacas , y tantos palos le dieron que le derribaron malparado en el suelo 0
Sancho de echar sueltas a Rocinante , seguro de que le conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro . Ordenó , pues , la suerte , y el diablo , que no todas veces duerme , que andaban por aquel valle paciendo una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos , de los cuales es costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua ; y aquel donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos . Sucedió , pues , que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las señoras facas ; y saliendo , así como las olió , de su natural paso y costumbre , sin pedir licencia a su dueño , tomó un trotico algo picadillo y se fue a comunicar su necesidad con ellas . Mas ellas , que , a lo que pareció , debían de tener más gana de pacer que de ál , recibiéronle con las herraduras y con los dientes , de tal manera que , a poco espacio , se le rompieron las cinchas y quedó , sin silla , en pelota . Pero lo que él debió más de sentir fue que , viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se les hacía , acudieron con estacas , y tantos palos le dieron que le derribaron malparado en el suelo . Ya en esto don Quijote y Sancho , que la paliza de Rocinante habían visto , llegaban ijadeando ; y dijo don Quijote a Sancho : -A lo que yo veo , amigo Sancho , éstos no son caballeros , sino gente soez y de baja ralea . Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante . -¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho- , si éstos son más de veinte y nosotros no más de dos , y aun , quizá , nosotros sino uno y medio ? -Yo valgo por ciento -replicó don Quijote . Y , sin hacer más discursos , echó mano a su espada y arremetió a los gallegos , y lo mesmo hizo Sancho Panza , incitado y movido del ejemplo de su amo . Y , a las primeras , dio don Quijote una cuchillada a uno , que le abrió un sayo de cuero de que venía vestido , con gran parte de la espalda . Los gallegos , que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos , siendo ellos tantos , acudieron a sus estacas , y , cogiendo a los dos en medio , comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia . Verdad es que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo , y lo mesmo le avino a don Quijote , sin que le 0
. Ya en esto don Quijote y Sancho , que la paliza de Rocinante habían visto , llegaban ijadeando ; y dijo don Quijote a Sancho : -A lo que yo veo , amigo Sancho , éstos no son caballeros , sino gente soez y de baja ralea . Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante . -¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho- , si éstos son más de veinte y nosotros no más de dos , y aun , quizá , nosotros sino uno y medio ? -Yo valgo por ciento -replicó don Quijote . Y , sin hacer más discursos , echó mano a su espada y arremetió a los gallegos , y lo mesmo hizo Sancho Panza , incitado y movido del ejemplo de su amo . Y , a las primeras , dio don Quijote una cuchillada a uno , que le abrió un sayo de cuero de que venía vestido , con gran parte de la espalda . Los gallegos , que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos , siendo ellos tantos , acudieron a sus estacas , y , cogiendo a los dos en medio , comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia . Verdad es que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo , y lo mesmo le avino a don Quijote , sin que le valiese su destreza y buen ánimo ; y quiso su ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante , que aún no se había levantado ; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas en manos rústicas y enojadas . Viendo , pues , los gallegos el mal recado que habían hecho , con la mayor presteza que pudieron , cargaron su recua y siguieron su camino , dejando a los dos aventureros de mala traza y de peor talante . El primero que se resintió fue Sancho Panza ; y , hallándose junto a su señor , con voz enferma y lastimada , dijo : -¡Señor don Quijote ! ¡Ah , señor don Quijote ! -¿Qué quieres , Sancho hermano ? -respondió don Quijote con el mesmo tono afeminado y doliente que Sancho . -Querría , si fuese posible -respondió Sancho Panza- , que vuestra merced me diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas , si es que la tiene vuestra merced ahí a mano . Quizá será de provecho para los quebrantamientos de huesos como lo es para las feridas . -Pues , a tenerla yo aquí , desgraciado yo , ¿qué nos faltaba ? -respondió don Quijote- . Mas yo te juro , Sancho Panza , a fe de caballero andante , que antes que pasen dos días , si la fortuna no ordena otra cosa , la tengo de tener en mi poder , o mal me han 0
valiese su destreza y buen ánimo ; y quiso su ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante , que aún no se había levantado ; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas en manos rústicas y enojadas . Viendo , pues , los gallegos el mal recado que habían hecho , con la mayor presteza que pudieron , cargaron su recua y siguieron su camino , dejando a los dos aventureros de mala traza y de peor talante . El primero que se resintió fue Sancho Panza ; y , hallándose junto a su señor , con voz enferma y lastimada , dijo : -¡Señor don Quijote ! ¡Ah , señor don Quijote ! -¿Qué quieres , Sancho hermano ? -respondió don Quijote con el mesmo tono afeminado y doliente que Sancho . -Querría , si fuese posible -respondió Sancho Panza- , que vuestra merced me diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas , si es que la tiene vuestra merced ahí a mano . Quizá será de provecho para los quebrantamientos de huesos como lo es para las feridas . -Pues , a tenerla yo aquí , desgraciado yo , ¿qué nos faltaba ? -respondió don Quijote- . Mas yo te juro , Sancho Panza , a fe de caballero andante , que antes que pasen dos días , si la fortuna no ordena otra cosa , la tengo de tener en mi poder , o mal me han de andar las manos . -Pues , ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies ? -replicó Sancho Panza . -De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner término a esos días . Mas yo me tengo la culpa de todo , que no había de poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como yo ; y así , creo que , en pena de haber pasado las leyes de la caballería , ha permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo . Por lo cual , Sancho Panza , conviene que estés advertido en esto que ahora te diré , porque importa mucho a la salud de entrambos ; y es que , cuando veas que semejante canalla nos hace algún agravio , no aguardes a que yo ponga mano al espada para ellos , porque no lo haré en ninguna manera , sino pon tú mano a tu espada y castígalos muy a tu sabor ; que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros , yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder ; que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiende el valor de este mi fuerte brazo . Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente vizcaíno . Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que dejase de 0
de andar las manos . -Pues , ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies ? -replicó Sancho Panza . -De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner término a esos días . Mas yo me tengo la culpa de todo , que no había de poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como yo ; y así , creo que , en pena de haber pasado las leyes de la caballería , ha permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo . Por lo cual , Sancho Panza , conviene que estés advertido en esto que ahora te diré , porque importa mucho a la salud de entrambos ; y es que , cuando veas que semejante canalla nos hace algún agravio , no aguardes a que yo ponga mano al espada para ellos , porque no lo haré en ninguna manera , sino pon tú mano a tu espada y castígalos muy a tu sabor ; que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros , yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder ; que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiende el valor de este mi fuerte brazo . Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente vizcaíno . Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que dejase de responder , diciendo : -Señor , yo soy hombre pacífico , manso , sosegado , y sé disimilar cualquiera injuria , porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar . Así que , séale a vuestra merced también aviso , pues no puede ser mandato , que en ninguna manera pondré mano a la espada , ni contra villano ni contra caballero ; y que , desde aquí para delante de Dios , perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer : ora me los haya hecho , o haga o haya de hacer , persona alta o baja , rico o pobre , hidalgo o pechero , sin eceptar estado ni condición alguna . Lo cual oído por su amo , le respondió : -Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado , y que el dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto , para darte a entender , Panza , en el error en que estás . Ven acá , pecador ; si el viento de la fortuna , hasta ahora tan contrario , en nuestro favor se vuelve , llevándonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida , ¿qué sería de ti si , ganándola yo , te hiciese señor della ? Pues ¿lo vendrás a imposibilitar por no ser caballero , ni quererlo ser , ni tener valor ni intención de vengar tus injurias 0
responder , diciendo : -Señor , yo soy hombre pacífico , manso , sosegado , y sé disimilar cualquiera injuria , porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar . Así que , séale a vuestra merced también aviso , pues no puede ser mandato , que en ninguna manera pondré mano a la espada , ni contra villano ni contra caballero ; y que , desde aquí para delante de Dios , perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer : ora me los haya hecho , o haga o haya de hacer , persona alta o baja , rico o pobre , hidalgo o pechero , sin eceptar estado ni condición alguna . Lo cual oído por su amo , le respondió : -Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado , y que el dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto , para darte a entender , Panza , en el error en que estás . Ven acá , pecador ; si el viento de la fortuna , hasta ahora tan contrario , en nuestro favor se vuelve , llevándonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida , ¿qué sería de ti si , ganándola yo , te hiciese señor della ? Pues ¿lo vendrás a imposibilitar por no ser caballero , ni quererlo ser , ni tener valor ni intención de vengar tus injurias y defender tu señorío ? Porque has de saber que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tan quietos los ánimos de sus naturales , ni tan de parte del nuevo señor que no se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo las cosas , y volver , como dicen , a probar ventura ; y así , es menester que el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar , y valor para ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento . -En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho- , quisiera yo tener ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice ; mas yo le juro , a fe de pobre hombre , que más estoy para bizmas que para pláticas . Mire vuestra merced si se puede levantar , y ayudaremos a Rocinante , aunque no lo merece , porque él fue la causa principal de todo este molimiento . Jamás tal creí de Rocinante , que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo . En fin , bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas , y que no hay cosa segura en esta vida . ¿Quién dijera que tras de aquellas tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado caballero andante , había de venir , por la posta y en seguimiento suyo , esta tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas ? -Aun 0
y defender tu señorío ? Porque has de saber que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tan quietos los ánimos de sus naturales , ni tan de parte del nuevo señor que no se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo las cosas , y volver , como dicen , a probar ventura ; y así , es menester que el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar , y valor para ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento . -En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho- , quisiera yo tener ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice ; mas yo le juro , a fe de pobre hombre , que más estoy para bizmas que para pláticas . Mire vuestra merced si se puede levantar , y ayudaremos a Rocinante , aunque no lo merece , porque él fue la causa principal de todo este molimiento . Jamás tal creí de Rocinante , que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo . En fin , bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas , y que no hay cosa segura en esta vida . ¿Quién dijera que tras de aquellas tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado caballero andante , había de venir , por la posta y en seguimiento suyo , esta tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas ? -Aun las tuyas , Sancho -replicó don Quijote- , deben de estar hechas a semejantes nublados ; pero las mías , criadas entre sinabafas y holandas , claro está que sentirán más el dolor desta desgracia . Y si no fuese porque imagino ... , ¿qué digo imagino ? , sé muy cierto , que todas estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas , aquí me dejaría morir de puro enojo . A esto replicó el escudero : -Señor , ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería , dígame vuestra merced si suceden muy a menudo , o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen ; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos inútiles para la tercera , si Dios , por su infinita misericordia , no nos socorre . -Sábete , amigo Sancho -respondió don Quijote- , que la vida de los caballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras ; y , ni más ni menos , está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y emperadores , como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos caballeros , de cuyas historias yo tengo entera noticia . Y pudiérate contar agora , si el dolor me diera lugar , de algunos que , sólo por el valor de su brazo , han subido a los altos grados que he contado ; y estos mesmos se vieron antes y después en diversas calamidades y miserias 0
las tuyas , Sancho -replicó don Quijote- , deben de estar hechas a semejantes nublados ; pero las mías , criadas entre sinabafas y holandas , claro está que sentirán más el dolor desta desgracia . Y si no fuese porque imagino ... , ¿qué digo imagino ? , sé muy cierto , que todas estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas , aquí me dejaría morir de puro enojo . A esto replicó el escudero : -Señor , ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería , dígame vuestra merced si suceden muy a menudo , o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen ; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos inútiles para la tercera , si Dios , por su infinita misericordia , no nos socorre . -Sábete , amigo Sancho -respondió don Quijote- , que la vida de los caballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras ; y , ni más ni menos , está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y emperadores , como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos caballeros , de cuyas historias yo tengo entera noticia . Y pudiérate contar agora , si el dolor me diera lugar , de algunos que , sólo por el valor de su brazo , han subido a los altos grados que he contado ; y estos mesmos se vieron antes y después en diversas calamidades y miserias . Porque el valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcaláus el encantador , de quien se tiene por averiguado que le dio , teniéndole preso , más de docientos azotes con las riendas de su caballo , atado a una coluna de un patio . Y aun hay un autor secreto , y de no poco crédito , que dice que , habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que se le hundió debajo de los pies , en un cierto castillo , y al caer , se halló en una honda sima debajo de tierra , atado de pies y manos , y allí le echaron una destas que llaman melecinas , de agua de nieve y arena , de lo que llegó muy al cabo ; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande amigo suyo , lo pasara muy mal el pobre caballero . Ansí que , bien puedo yo pasar entre tanta buena gente ; que mayores afrentas son las que éstos pasaron , que no las que ahora nosotros pasamos . Porque quiero hacerte sabidor , Sancho , que no afrentan las heridas que se dan con los instrumentos que acaso se hallan en las manos ; y esto está en la ley del duelo , escrito por palabras expresas : que si el zapatero da a otro con la horma que tiene en la mano , puesto que verdaderamente es 0
. Porque el valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcaláus el encantador , de quien se tiene por averiguado que le dio , teniéndole preso , más de docientos azotes con las riendas de su caballo , atado a una coluna de un patio . Y aun hay un autor secreto , y de no poco crédito , que dice que , habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que se le hundió debajo de los pies , en un cierto castillo , y al caer , se halló en una honda sima debajo de tierra , atado de pies y manos , y allí le echaron una destas que llaman melecinas , de agua de nieve y arena , de lo que llegó muy al cabo ; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande amigo suyo , lo pasara muy mal el pobre caballero . Ansí que , bien puedo yo pasar entre tanta buena gente ; que mayores afrentas son las que éstos pasaron , que no las que ahora nosotros pasamos . Porque quiero hacerte sabidor , Sancho , que no afrentan las heridas que se dan con los instrumentos que acaso se hallan en las manos ; y esto está en la ley del duelo , escrito por palabras expresas : que si el zapatero da a otro con la horma que tiene en la mano , puesto que verdaderamente es de palo , no por eso se dirá que queda apaleado aquel a quien dio con ella . Digo esto porque no pienses que , puesto que quedamos desta pendencia molidos , quedamos afrentados ; porque las armas que aquellos hombres traían , con que nos machacaron , no eran otras que sus estacas , y ninguno dellos , a lo que se me acuerda , tenía estoque , espada ni puñal . -No me dieron a mí lugar -respondió Sancho- a que mirase en tanto ; porque , apenas puse mano a mi tizona , cuando me santiguaron los hombros con sus pinos , de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los pies , dando conmigo adonde ahora yago , y adonde no me da pena alguna el pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos , como me la da el dolor de los golpes , que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las espaldas . -Con todo eso , te hago saber , hermano Panza -replicó don Quijote- , que no hay memoria a quien el tiempo no acabe , ni dolor que muerte no le consuma . -Pues , ¿qué mayor desdicha puede ser -replicó Panza- de aquella que aguarda al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe ? Si esta nuestra desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan , aun no tan 0
de palo , no por eso se dirá que queda apaleado aquel a quien dio con ella . Digo esto porque no pienses que , puesto que quedamos desta pendencia molidos , quedamos afrentados ; porque las armas que aquellos hombres traían , con que nos machacaron , no eran otras que sus estacas , y ninguno dellos , a lo que se me acuerda , tenía estoque , espada ni puñal . -No me dieron a mí lugar -respondió Sancho- a que mirase en tanto ; porque , apenas puse mano a mi tizona , cuando me santiguaron los hombros con sus pinos , de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los pies , dando conmigo adonde ahora yago , y adonde no me da pena alguna el pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos , como me la da el dolor de los golpes , que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las espaldas . -Con todo eso , te hago saber , hermano Panza -replicó don Quijote- , que no hay memoria a quien el tiempo no acabe , ni dolor que muerte no le consuma . -Pues , ¿qué mayor desdicha puede ser -replicó Panza- de aquella que aguarda al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe ? Si esta nuestra desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan , aun no tan malo ; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un hospital para ponerlas en buen término siquiera . -Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza , Sancho -respondió don Quijote- , que así haré yo , y veamos cómo está Rocinante ; que , a lo que me parece , no le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia . -No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho- , siendo él tan buen caballero andante ; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas . -Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas , para dar remedio a ellas -dijo don Quijote- . Dígolo porque esa bestezuela podrá suplir ahora la falta de Rocinante , llevándome a mí desde aquí a algún castillo donde sea curado de mis feridas . Y más , que no tendré a deshonra la tal caballería , porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo Sileno , ayo y pedagogo del alegre dios de la risa , cuando entró en la ciudad de las cien puertas iba , muy a su placer , caballero sobre un muy hermoso asno . -Verdad será que él debía de ir caballero , como vuestra merced dice -respondió Sancho- , pero hay grande diferencia del ir caballero al ir atravesado como costal de basura . A lo cual respondió don Quijote : -Las feridas que 0
malo ; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un hospital para ponerlas en buen término siquiera . -Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza , Sancho -respondió don Quijote- , que así haré yo , y veamos cómo está Rocinante ; que , a lo que me parece , no le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia . -No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho- , siendo él tan buen caballero andante ; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas . -Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas , para dar remedio a ellas -dijo don Quijote- . Dígolo porque esa bestezuela podrá suplir ahora la falta de Rocinante , llevándome a mí desde aquí a algún castillo donde sea curado de mis feridas . Y más , que no tendré a deshonra la tal caballería , porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo Sileno , ayo y pedagogo del alegre dios de la risa , cuando entró en la ciudad de las cien puertas iba , muy a su placer , caballero sobre un muy hermoso asno . -Verdad será que él debía de ir caballero , como vuestra merced dice -respondió Sancho- , pero hay grande diferencia del ir caballero al ir atravesado como costal de basura . A lo cual respondió don Quijote : -Las feridas que se reciben en las batallas , antes dan honra que la quitan . Así que , Panza amigo , no me repliques más , sino , como ya te he dicho , levántate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que más te agradare encima de tu jumento , y vamos de aquí antes que la noche venga y nos saltee en este despoblado . -Pues yo he oído decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año , y que lo tienen a mucha ventura . -Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más , o cuando están enamorados ; y es tan verdad esto , que ha habido caballero que se ha estado sobre una peña , al sol y a la sombra , y a las inclemencias del cielo , dos años , sin que lo supiese su señora . Y uno déstos fue Amadís , cuando , llamándose Beltenebros , se alojó en la Peña Pobre , ni sé si ocho años o ocho meses , que no estoy muy bien en la cuenta : basta que él estuvo allí haciendo penitencia , por no sé qué sinsabor que le hizo la señora Oriana . Pero dejemos ya esto , Sancho , y acaba , antes que suceda otra desgracia al jumento , como a Rocinante . -Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho . Y , despidiendo treinta 0
se reciben en las batallas , antes dan honra que la quitan . Así que , Panza amigo , no me repliques más , sino , como ya te he dicho , levántate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que más te agradare encima de tu jumento , y vamos de aquí antes que la noche venga y nos saltee en este despoblado . -Pues yo he oído decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año , y que lo tienen a mucha ventura . -Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más , o cuando están enamorados ; y es tan verdad esto , que ha habido caballero que se ha estado sobre una peña , al sol y a la sombra , y a las inclemencias del cielo , dos años , sin que lo supiese su señora . Y uno déstos fue Amadís , cuando , llamándose Beltenebros , se alojó en la Peña Pobre , ni sé si ocho años o ocho meses , que no estoy muy bien en la cuenta : basta que él estuvo allí haciendo penitencia , por no sé qué sinsabor que le hizo la señora Oriana . Pero dejemos ya esto , Sancho , y acaba , antes que suceda otra desgracia al jumento , como a Rocinante . -Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho . Y , despidiendo treinta ayes , y sesenta sospiros , y ciento y veinte pésetes y reniegos de quien allí le había traído , se levantó , quedándose agobiado en la mitad del camino , como arco turquesco , sin poder acabar de enderezarse ; y con todo este trabajo aparejó su asno , que también había andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día . Levantó luego a Rocinante , el cual , si tuviera lengua con que quejarse , a buen seguro que Sancho ni su amo no le fueran en zaga . En resolución , Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a Rocinante ; y , llevando al asno de cabestro , se encaminó , poco más a menos , hacia donde le pareció que podía estar el camino real . Y la suerte , que sus cosas de bien en mejor iba guiando , aún no hubo andado una pequeña legua , cuando le deparó el camino , en el cual descubrió una venta que , a pesar suyo y gusto de don Quijote , había de ser castillo . Porfiaba Sancho que era venta , y su amo que no , sino castillo ; y tanto duró la porfía , que tuvieron lugar , sin acabarla , de llegar a ella , en la cual Sancho se entró , sin más averiguación , con toda su recua . Capítulo XVI . De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la 0
ayes , y sesenta sospiros , y ciento y veinte pésetes y reniegos de quien allí le había traído , se levantó , quedándose agobiado en la mitad del camino , como arco turquesco , sin poder acabar de enderezarse ; y con todo este trabajo aparejó su asno , que también había andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día . Levantó luego a Rocinante , el cual , si tuviera lengua con que quejarse , a buen seguro que Sancho ni su amo no le fueran en zaga . En resolución , Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a Rocinante ; y , llevando al asno de cabestro , se encaminó , poco más a menos , hacia donde le pareció que podía estar el camino real . Y la suerte , que sus cosas de bien en mejor iba guiando , aún no hubo andado una pequeña legua , cuando le deparó el camino , en el cual descubrió una venta que , a pesar suyo y gusto de don Quijote , había de ser castillo . Porfiaba Sancho que era venta , y su amo que no , sino castillo ; y tanto duró la porfía , que tuvieron lugar , sin acabarla , de llegar a ella , en la cual Sancho se entró , sin más averiguación , con toda su recua . Capítulo XVI . De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él imaginaba ser castillo El ventero , que vio a don Quijote atravesado en el asno , preguntó a Sancho qué mal traía . Sancho le respondió que no era nada , sino que había dado una caída de una peña abajo , y que venía algo brumadas las costillas . Tenía el ventero por mujer a una , no de la condición que suelen tener las de semejante trato , porque naturalmente era caritativa y se dolía de las calamidades de sus prójimos ; y así , acudió luego a curar a don Quijote y hizo que una hija suya , doncella , muchacha y de muy buen parecer , la ayudase a curar a su huésped . Servía en la venta , asimesmo , una moza asturiana , ancha de cara , llana de cogote , de nariz roma , del un ojo tuerta y del otro no muy sana . Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las demás faltas : no tenía siete palmos de los pies a la cabeza , y las espaldas , que algún tanto le cargaban , la hacían mirar al suelo más de lo que ella quisiera . Esta gentil moza , pues , ayudó a la doncella , y las dos hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que , en otros tiempos , daba manifiestos indicios que había servido de pajar muchos años . En la cual también alojaba un arriero , 0
venta que él imaginaba ser castillo El ventero , que vio a don Quijote atravesado en el asno , preguntó a Sancho qué mal traía . Sancho le respondió que no era nada , sino que había dado una caída de una peña abajo , y que venía algo brumadas las costillas . Tenía el ventero por mujer a una , no de la condición que suelen tener las de semejante trato , porque naturalmente era caritativa y se dolía de las calamidades de sus prójimos ; y así , acudió luego a curar a don Quijote y hizo que una hija suya , doncella , muchacha y de muy buen parecer , la ayudase a curar a su huésped . Servía en la venta , asimesmo , una moza asturiana , ancha de cara , llana de cogote , de nariz roma , del un ojo tuerta y del otro no muy sana . Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las demás faltas : no tenía siete palmos de los pies a la cabeza , y las espaldas , que algún tanto le cargaban , la hacían mirar al suelo más de lo que ella quisiera . Esta gentil moza , pues , ayudó a la doncella , y las dos hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que , en otros tiempos , daba manifiestos indicios que había servido de pajar muchos años . En la cual también alojaba un arriero , que tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro don Quijote . Y , aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos , hacía mucha ventaja a la de don Quijote , que sólo contenía cuatro mal lisas tablas , sobre dos no muy iguales bancos , y un colchón que en lo sutil parecía colcha , lleno de bodoques , que , a no mostrar que eran de lana por algunas roturas , al tiento , en la dureza , semejaban de guijarro , y dos sábanas hechas de cuero de adarga , y una frazada , cuyos hilos , si se quisieran contar , no se perdiera uno solo de la cuenta . En esta maldita cama se acostó don Quijote , y luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba abajo , alumbrándoles Maritornes , que así se llamaba la asturiana ; y , como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a partes a don Quijote , dijo que aquello más parecían golpes que caída . -No fueron golpes -dijo Sancho- , sino que la peña tenía muchos picos y tropezones . Y que cada uno había hecho su cardenal . Y también le dijo : -Haga vuestra merced , señora , de manera que queden algunas estopas , que no faltará quien las haya menester ; que también me duelen a mí un poco los lomos . -Desa manera -respondió la ventera- , también debistes vos de 0
que tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro don Quijote . Y , aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos , hacía mucha ventaja a la de don Quijote , que sólo contenía cuatro mal lisas tablas , sobre dos no muy iguales bancos , y un colchón que en lo sutil parecía colcha , lleno de bodoques , que , a no mostrar que eran de lana por algunas roturas , al tiento , en la dureza , semejaban de guijarro , y dos sábanas hechas de cuero de adarga , y una frazada , cuyos hilos , si se quisieran contar , no se perdiera uno solo de la cuenta . En esta maldita cama se acostó don Quijote , y luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba abajo , alumbrándoles Maritornes , que así se llamaba la asturiana ; y , como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a partes a don Quijote , dijo que aquello más parecían golpes que caída . -No fueron golpes -dijo Sancho- , sino que la peña tenía muchos picos y tropezones . Y que cada uno había hecho su cardenal . Y también le dijo : -Haga vuestra merced , señora , de manera que queden algunas estopas , que no faltará quien las haya menester ; que también me duelen a mí un poco los lomos . -Desa manera -respondió la ventera- , también debistes vos de caer . -No caí -dijo Sancho Panza- , sino que del sobresalto que tomé de ver caer a mi amo , de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado mil palos . -Bien podrá ser eso -dijo la doncella- ; que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que caía de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo , y , cuando despertaba del sueño , hallarme tan molida y quebrantada como si verdaderamente hubiera caído . -Ahí está el toque , señora -respondió Sancho Panza- : que yo , sin soñar nada , sino estando más despierto que ahora estoy , me hallo con pocos menos cardenales que mi señor don Quijote . -¿Cómo se llama este caballero ? -preguntó la asturiana Maritornes . -Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza- , y es caballero aventurero , y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se han visto en el mundo . -¿Qué es caballero aventurero ? -replicó la moza . -¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos ? -respondió Sancho Panza- . Pues sabed , hermana mía , que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve apaleado y emperador . Hoy está la más desdichada criatura del mundo y la más menesterosa , y mañana tendría dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero . -Pues , ¿cómo vos 0
caer . -No caí -dijo Sancho Panza- , sino que del sobresalto que tomé de ver caer a mi amo , de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado mil palos . -Bien podrá ser eso -dijo la doncella- ; que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que caía de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo , y , cuando despertaba del sueño , hallarme tan molida y quebrantada como si verdaderamente hubiera caído . -Ahí está el toque , señora -respondió Sancho Panza- : que yo , sin soñar nada , sino estando más despierto que ahora estoy , me hallo con pocos menos cardenales que mi señor don Quijote . -¿Cómo se llama este caballero ? -preguntó la asturiana Maritornes . -Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza- , y es caballero aventurero , y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se han visto en el mundo . -¿Qué es caballero aventurero ? -replicó la moza . -¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos ? -respondió Sancho Panza- . Pues sabed , hermana mía , que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve apaleado y emperador . Hoy está la más desdichada criatura del mundo y la más menesterosa , y mañana tendría dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero . -Pues , ¿cómo vos , siéndolo deste tan buen señor -dijo la ventera- , no tenéis , a lo que parece , siquiera algún condado ? -Aún es temprano -respondió Sancho- , porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras , y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea . Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra . Verdad es que , si mi señor don Quijote sana desta herida o caída y yo no quedo contrecho della , no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España . Todas estas pláticas estaba escuchando , muy atento , don Quijote , y , sentándose en el lecho como pudo , tomando de la mano a la ventera , le dijo : -Creedme , fermosa señora , que os podéis llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi persona , que es tal , que si yo no la alabo , es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece ; pero mi escudero os dirá quién soy . Sólo os digo que tendré eternamente escrito en mi memoria el servicio que me habedes fecho , para agradecéroslo mientras la vida me durare ; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes , y los ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes ; que los desta fermosa doncella fueran señores de mi 0
, siéndolo deste tan buen señor -dijo la ventera- , no tenéis , a lo que parece , siquiera algún condado ? -Aún es temprano -respondió Sancho- , porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras , y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea . Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra . Verdad es que , si mi señor don Quijote sana desta herida o caída y yo no quedo contrecho della , no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España . Todas estas pláticas estaba escuchando , muy atento , don Quijote , y , sentándose en el lecho como pudo , tomando de la mano a la ventera , le dijo : -Creedme , fermosa señora , que os podéis llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi persona , que es tal , que si yo no la alabo , es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece ; pero mi escudero os dirá quién soy . Sólo os digo que tendré eternamente escrito en mi memoria el servicio que me habedes fecho , para agradecéroslo mientras la vida me durare ; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes , y los ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes ; que los desta fermosa doncella fueran señores de mi libertad . Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las razones del andante caballero , que así las entendían como si hablara en griego , aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y requiebros ; y , como no usadas a semejante lenguaje , mirábanle y admirábanse , y parecíales otro hombre de los que se usaban ; y , agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos , le dejaron ; y la asturiana Maritornes curó a Sancho , que no menos lo había menester que su amo . Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían juntos , y ella le había dado su palabra de que , en estando sosegados los huéspedes y durmiendo sus amos , le iría a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto le mandase . Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes palabras que no las cumpliese , aunque las diese en un monte y sin testigo alguno ; porque presumía muy de hidalga , y no tenía por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta , porque decía ella que desgracias y malos sucesos la habían traído a aquel estado . El duro , estrecho , apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero en mitad de aquel estrellado establo , y luego , junto a él , hizo el suyo Sancho , que sólo contenía una estera de enea y una manta , que antes 0
libertad . Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las razones del andante caballero , que así las entendían como si hablara en griego , aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y requiebros ; y , como no usadas a semejante lenguaje , mirábanle y admirábanse , y parecíales otro hombre de los que se usaban ; y , agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos , le dejaron ; y la asturiana Maritornes curó a Sancho , que no menos lo había menester que su amo . Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían juntos , y ella le había dado su palabra de que , en estando sosegados los huéspedes y durmiendo sus amos , le iría a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto le mandase . Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes palabras que no las cumpliese , aunque las diese en un monte y sin testigo alguno ; porque presumía muy de hidalga , y no tenía por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta , porque decía ella que desgracias y malos sucesos la habían traído a aquel estado . El duro , estrecho , apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero en mitad de aquel estrellado establo , y luego , junto a él , hizo el suyo Sancho , que sólo contenía una estera de enea y una manta , que antes mostraba ser de anjeo tundido que de lana . Sucedía a estos dos lechos el del arriero , fabricado , como se ha dicho , de las enjalmas y todo el adorno de los dos mejores mulos que traía , aunque eran doce , lucios , gordos y famosos , porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo , según lo dice el autor desta historia , que deste arriero hace particular mención , porque le conocía muy bien , y aun quieren decir que era algo pariente suyo . Fuera de que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en todas las cosas ; y échase bien de ver , pues las que quedan referidas , con ser tan mínimas y tan rateras , no las quiso pasar en silencio ; de donde podrán tomar ejemplo los historiadores graves , que nos cuentan las acciones tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios , dejándose en el tintero , ya por descuido , por malicia o ignorancia , lo más sustancial de la obra . ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte , y aquel del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas ; y con qué puntualidad lo describen todo ! Digo , pues , que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole el segundo pienso , se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su puntualísima Maritornes 0
mostraba ser de anjeo tundido que de lana . Sucedía a estos dos lechos el del arriero , fabricado , como se ha dicho , de las enjalmas y todo el adorno de los dos mejores mulos que traía , aunque eran doce , lucios , gordos y famosos , porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo , según lo dice el autor desta historia , que deste arriero hace particular mención , porque le conocía muy bien , y aun quieren decir que era algo pariente suyo . Fuera de que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en todas las cosas ; y échase bien de ver , pues las que quedan referidas , con ser tan mínimas y tan rateras , no las quiso pasar en silencio ; de donde podrán tomar ejemplo los historiadores graves , que nos cuentan las acciones tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios , dejándose en el tintero , ya por descuido , por malicia o ignorancia , lo más sustancial de la obra . ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte , y aquel del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas ; y con qué puntualidad lo describen todo ! Digo , pues , que después de haber visitado el arriero a su recua y dádole el segundo pienso , se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su puntualísima Maritornes . Ya estaba Sancho bizmado y acostado , y , aunque procuraba dormir , no lo consentía el dolor de sus costillas ; y don Quijote , con el dolor de las suyas , tenía los ojos abiertos como liebre . Toda la venta estaba en silencio , y en toda ella no había otra luz que la que daba una lámpara que colgada en medio del portal ardía . Esta maravillosa quietud , y los pensamientos que siempre nuestro caballero traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su desgracia , le trujo a la imaginación una de las estrañas locuras que buenamente imaginarse pueden . Y fue que él se imaginó haber llegado a un famoso castillo -que , como se ha dicho , castillos eran a su parecer todas las ventas donde alojaba- , y que la hija del ventero lo era del señor del castillo , la cual , vencida de su gentileza , se había enamorado dél y prometido que aquella noche , a furto de sus padres , vendría a yacer con él una buena pieza ; y , teniendo toda esta quimera , que él se había fabricado , por firme y valedera , se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso trance en que su honestidad se había de ver , y propuso en su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso , aunque la mesma reina Ginebra con 0
. Ya estaba Sancho bizmado y acostado , y , aunque procuraba dormir , no lo consentía el dolor de sus costillas ; y don Quijote , con el dolor de las suyas , tenía los ojos abiertos como liebre . Toda la venta estaba en silencio , y en toda ella no había otra luz que la que daba una lámpara que colgada en medio del portal ardía . Esta maravillosa quietud , y los pensamientos que siempre nuestro caballero traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su desgracia , le trujo a la imaginación una de las estrañas locuras que buenamente imaginarse pueden . Y fue que él se imaginó haber llegado a un famoso castillo -que , como se ha dicho , castillos eran a su parecer todas las ventas donde alojaba- , y que la hija del ventero lo era del señor del castillo , la cual , vencida de su gentileza , se había enamorado dél y prometido que aquella noche , a furto de sus padres , vendría a yacer con él una buena pieza ; y , teniendo toda esta quimera , que él se había fabricado , por firme y valedera , se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso trance en que su honestidad se había de ver , y propuso en su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso , aunque la mesma reina Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante . Pensando , pues , en estos disparates , se llegó el tiempo y la hora -que para él fue menguada- de la venida de la asturiana , la cual , en camisa y descalza , cogidos los cabellos en una albanega de fustán , con tácitos y atentados pasos , entró en el aposento donde los tres alojaban en busca del arriero . Pero , apenas llegó a la puerta , cuando don Quijote la sintió , y , sentándose en la cama , a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas , tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella . La asturiana , que , toda recogida y callando , iba con las manos delante buscando a su querido , topó con los brazos de don Quijote , el cual la asió fuertemente de una muñeca y , tirándola hacía sí , sin que ella osase hablar palabra , la hizo sentar sobre la cama . Tentóle luego la camisa , y , aunque ella era de harpillera , a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal . Traía en las muñecas unas cuentas de vidro , pero a él le dieron vislumbres de preciosas perlas orientales . Los cabellos , que en alguna manera tiraban a crines , él los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia , cuyo resplandor al del mesmo sol escurecía . Y el aliento , que , 0
su dama Quintañona se le pusiesen delante . Pensando , pues , en estos disparates , se llegó el tiempo y la hora -que para él fue menguada- de la venida de la asturiana , la cual , en camisa y descalza , cogidos los cabellos en una albanega de fustán , con tácitos y atentados pasos , entró en el aposento donde los tres alojaban en busca del arriero . Pero , apenas llegó a la puerta , cuando don Quijote la sintió , y , sentándose en la cama , a pesar de sus bizmas y con dolor de sus costillas , tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella . La asturiana , que , toda recogida y callando , iba con las manos delante buscando a su querido , topó con los brazos de don Quijote , el cual la asió fuertemente de una muñeca y , tirándola hacía sí , sin que ella osase hablar palabra , la hizo sentar sobre la cama . Tentóle luego la camisa , y , aunque ella era de harpillera , a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal . Traía en las muñecas unas cuentas de vidro , pero a él le dieron vislumbres de preciosas perlas orientales . Los cabellos , que en alguna manera tiraban a crines , él los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia , cuyo resplandor al del mesmo sol escurecía . Y el aliento , que , sin duda alguna , olía a ensalada fiambre y trasnochada , a él le pareció que arrojaba de su boca un olor suave y aromático ; y , finalmente , él la pintó en su imaginación de la misma traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino a ver el mal ferido caballero , vencida de sus amores , con todos los adornos que aquí van puestos . Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo , que el tacto , ni el aliento , ni otras cosas que traía en sí la buena doncella , no le desengañaban , las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera arriero ; antes , le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la hermosura . Y , teniéndola bien asida , con voz amorosa y baja le comenzó a decir : -Quisiera hallarme en términos , fermosa y alta señora , de poder pagar tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho , pero ha querido la fortuna , que no se cansa de perseguir a los buenos , ponerme en este lecho , donde yago tan molido y quebrantado que , aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra , fuera imposible . Y más , que se añade a esta imposibilidad otra mayor , que es la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso 0
sin duda alguna , olía a ensalada fiambre y trasnochada , a él le pareció que arrojaba de su boca un olor suave y aromático ; y , finalmente , él la pintó en su imaginación de la misma traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino a ver el mal ferido caballero , vencida de sus amores , con todos los adornos que aquí van puestos . Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo , que el tacto , ni el aliento , ni otras cosas que traía en sí la buena doncella , no le desengañaban , las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera arriero ; antes , le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la hermosura . Y , teniéndola bien asida , con voz amorosa y baja le comenzó a decir : -Quisiera hallarme en términos , fermosa y alta señora , de poder pagar tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho , pero ha querido la fortuna , que no se cansa de perseguir a los buenos , ponerme en este lecho , donde yago tan molido y quebrantado que , aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra , fuera imposible . Y más , que se añade a esta imposibilidad otra mayor , que es la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso , única señora de mis más escondidos pensamientos ; que si esto no hubiera de por medio , no fuera yo tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en que vuestra gran bondad me ha puesto . Maritornes estaba congojadísima y trasudando , de verse tan asida de don Quijote , y , sin entender ni estar atenta a las razones que le decía , procuraba , sin hablar palabra , desasirse . El bueno del arriero , a quien tenían despierto sus malos deseos , desde el punto que entró su coima por la puerta , la sintió ; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote decía , y , celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por otro , se fue llegando más al lecho de don Quijote , y estúvose quedo hasta ver en qué paraban aquellas razones , que él no podía entender . Pero , como vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por tenella , pareciéndole mal la burla , enarboló el brazo en alto y descargó tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero , que le bañó toda la boca en sangre ; y , no contento con esto , se le subió encima de las costillas , y con los pies más que de trote , se las paseó todas de cabo a cabo . El lecho , que era un poco endeble y de no firmes 0
, única señora de mis más escondidos pensamientos ; que si esto no hubiera de por medio , no fuera yo tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en que vuestra gran bondad me ha puesto . Maritornes estaba congojadísima y trasudando , de verse tan asida de don Quijote , y , sin entender ni estar atenta a las razones que le decía , procuraba , sin hablar palabra , desasirse . El bueno del arriero , a quien tenían despierto sus malos deseos , desde el punto que entró su coima por la puerta , la sintió ; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote decía , y , celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por otro , se fue llegando más al lecho de don Quijote , y estúvose quedo hasta ver en qué paraban aquellas razones , que él no podía entender . Pero , como vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por tenella , pareciéndole mal la burla , enarboló el brazo en alto y descargó tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero , que le bañó toda la boca en sangre ; y , no contento con esto , se le subió encima de las costillas , y con los pies más que de trote , se las paseó todas de cabo a cabo . El lecho , que era un poco endeble y de no firmes fundamentos , no pudiendo sufrir la añadidura del arriero , dio consigo en el suelo , a cuyo gran ruido despertó el ventero , y luego imaginó que debían de ser pendencias de Maritornes , porque , habiéndola llamado a voces , no respondía . Con esta sospecha se levantó , y , encendiendo un candil , se fue hacia donde había sentido la pelaza . La moza , viendo que su amo venía , y que era de condición terrible , toda medrosica y alborotada , se acogió a la cama de Sancho Panza , que aún dormía , y allí se acorrucó y se hizo un ovillo . El ventero entró diciendo : -¿Adónde estás , puta ? A buen seguro que son tus cosas éstas . En esto , despertó Sancho , y , sintiendo aquel bulto casi encima de sí , pensó que tenía la pesadilla , y comenzó a dar puñadas a una y otra parte , y entre otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes , la cual , sentida del dolor , echando a rodar la honestidad , dio el retorno a Sancho con tantas que , a su despecho , le quitó el sueño ; el cual , viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién , alzándose como pudo , se abrazó con Maritornes , y comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo . Viendo , pues , el arriero , a la 0
fundamentos , no pudiendo sufrir la añadidura del arriero , dio consigo en el suelo , a cuyo gran ruido despertó el ventero , y luego imaginó que debían de ser pendencias de Maritornes , porque , habiéndola llamado a voces , no respondía . Con esta sospecha se levantó , y , encendiendo un candil , se fue hacia donde había sentido la pelaza . La moza , viendo que su amo venía , y que era de condición terrible , toda medrosica y alborotada , se acogió a la cama de Sancho Panza , que aún dormía , y allí se acorrucó y se hizo un ovillo . El ventero entró diciendo : -¿Adónde estás , puta ? A buen seguro que son tus cosas éstas . En esto , despertó Sancho , y , sintiendo aquel bulto casi encima de sí , pensó que tenía la pesadilla , y comenzó a dar puñadas a una y otra parte , y entre otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes , la cual , sentida del dolor , echando a rodar la honestidad , dio el retorno a Sancho con tantas que , a su despecho , le quitó el sueño ; el cual , viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién , alzándose como pudo , se abrazó con Maritornes , y comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo . Viendo , pues , el arriero , a la lumbre del candil del ventero , cuál andaba su dama , dejando a don Quijote , acudió a dalle el socorro necesario . Lo mismo hizo el ventero , pero con intención diferente , porque fue a castigar a la moza , creyendo sin duda que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía . Y así como suele decirse : el gato al rato , el rato a la cuerda , la cuerda al palo , daba el arriero a Sancho , Sancho a la moza , la moza a él , el ventero a la moza , y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban punto de reposo ; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil , y , como quedaron ascuras , dábanse tan sin compasión todos a bulto que , a doquiera que ponían la mano , no dejaban cosa sana . Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de la Santa Hermandad Vieja de Toledo , el cual , oyendo ansimesmo el estraño estruendo de la pelea , asió de su media vara y de la caja de lata de sus títulos , y entró ascuras en el aposento , diciendo : -¡Ténganse a la justicia ! ¡Ténganse a la Santa Hermandad ! Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote , que estaba en su derribado lecho , tendido boca arriba , sin sentido alguno 0
lumbre del candil del ventero , cuál andaba su dama , dejando a don Quijote , acudió a dalle el socorro necesario . Lo mismo hizo el ventero , pero con intención diferente , porque fue a castigar a la moza , creyendo sin duda que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía . Y así como suele decirse : el gato al rato , el rato a la cuerda , la cuerda al palo , daba el arriero a Sancho , Sancho a la moza , la moza a él , el ventero a la moza , y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban punto de reposo ; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil , y , como quedaron ascuras , dábanse tan sin compasión todos a bulto que , a doquiera que ponían la mano , no dejaban cosa sana . Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de la Santa Hermandad Vieja de Toledo , el cual , oyendo ansimesmo el estraño estruendo de la pelea , asió de su media vara y de la caja de lata de sus títulos , y entró ascuras en el aposento , diciendo : -¡Ténganse a la justicia ! ¡Ténganse a la Santa Hermandad ! Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote , que estaba en su derribado lecho , tendido boca arriba , sin sentido alguno , y , echándole a tiento mano a las barbas , no cesaba de decir : -¡Favor a la justicia ! Pero , viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba , se dio a entender que estaba muerto , y que los que allí dentro estaban eran sus matadores ; y con esta sospecha reforzó la voz , diciendo : -¡Ciérrese la puerta de la venta ! ¡Miren no se vaya nadie , que han muerto aquí a un hombre ! Esta voz sobresaltó a todos , y cada cual dejó la pendencia en el grado que le tomó la voz . Retiróse el ventero a su aposento , el arriero a sus enjalmas , la moza a su rancho ; solos los desventurados don Quijote y Sancho no se pudieron mover de donde estaban . Soltó en esto el cuadrillero la barba de don Quijote , y salió a buscar luz para buscar y prender los delincuentes ; mas no la halló , porque el ventero , de industria , había muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia , y fuele forzoso acudir a la chimenea , donde , con mucho trabajo y tiempo , encendió el cuadrillero otro candil . Capítulo XVII . Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que , por su mal , pensó que era castillo Había ya vuelto en este tiempo de su 0
, y , echándole a tiento mano a las barbas , no cesaba de decir : -¡Favor a la justicia ! Pero , viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba , se dio a entender que estaba muerto , y que los que allí dentro estaban eran sus matadores ; y con esta sospecha reforzó la voz , diciendo : -¡Ciérrese la puerta de la venta ! ¡Miren no se vaya nadie , que han muerto aquí a un hombre ! Esta voz sobresaltó a todos , y cada cual dejó la pendencia en el grado que le tomó la voz . Retiróse el ventero a su aposento , el arriero a sus enjalmas , la moza a su rancho ; solos los desventurados don Quijote y Sancho no se pudieron mover de donde estaban . Soltó en esto el cuadrillero la barba de don Quijote , y salió a buscar luz para buscar y prender los delincuentes ; mas no la halló , porque el ventero , de industria , había muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia , y fuele forzoso acudir a la chimenea , donde , con mucho trabajo y tiempo , encendió el cuadrillero otro candil . Capítulo XVII . Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que , por su mal , pensó que era castillo Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote , y , con el mesmo tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero , cuando estaba tendido en el val de las estacas , le comenzó a llamar , diciendo : -Sancho amigo , ¿duermes ? ¿Duermes , amigo Sancho ? -¿Qué tengo de dormir , pesia a mí -respondió Sancho , lleno de pesadumbre y de despecho- ; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo esta noche ? -Puédeslo creer ansí , sin duda -respondió don Quijote- , porque , o yo sé poco , o este castillo es encantado . Porque has de saber ... Mas , esto que ahora quiero decirte hasme de jurar que lo tendrás secreto hasta después de mi muerte . -Sí juro -respondió Sancho . -Dígolo -replicó don Quijote- , porque soy enemigo de que se quite la honra a nadie . -Digo que sí juro -tornó a decir Sancho- que lo callaré hasta después de los días de vuestra merced , y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana . -¿Tan malas obras te hago , Sancho -respondió don Quijote- , que me querrías ver muerto con tanta brevedad ? -No es por eso -respondió Sancho- , sino porque soy enemigo de guardar mucho las cosas , y no querría que se me pudriesen de guardadas . -Sea por lo que fuere -dijo don Quijote- ; que más fío de tu amor y de tu cortesía ; y 0
parasismo don Quijote , y , con el mesmo tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero , cuando estaba tendido en el val de las estacas , le comenzó a llamar , diciendo : -Sancho amigo , ¿duermes ? ¿Duermes , amigo Sancho ? -¿Qué tengo de dormir , pesia a mí -respondió Sancho , lleno de pesadumbre y de despecho- ; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo esta noche ? -Puédeslo creer ansí , sin duda -respondió don Quijote- , porque , o yo sé poco , o este castillo es encantado . Porque has de saber ... Mas , esto que ahora quiero decirte hasme de jurar que lo tendrás secreto hasta después de mi muerte . -Sí juro -respondió Sancho . -Dígolo -replicó don Quijote- , porque soy enemigo de que se quite la honra a nadie . -Digo que sí juro -tornó a decir Sancho- que lo callaré hasta después de los días de vuestra merced , y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana . -¿Tan malas obras te hago , Sancho -respondió don Quijote- , que me querrías ver muerto con tanta brevedad ? -No es por eso -respondió Sancho- , sino porque soy enemigo de guardar mucho las cosas , y no querría que se me pudriesen de guardadas . -Sea por lo que fuere -dijo don Quijote- ; que más fío de tu amor y de tu cortesía ; y así , has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más estrañas aventuras que yo sabré encarecer ; y , por contártela en breve , sabrás que poco ha que a mí vino la hija del señor deste castillo , que es la más apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede hallar . ¿Qué te podría decir del adorno de su persona ? ¿Qué de su gallardo entendimiento ? ¿Qué de otras cosas ocultas , que , por guardar la fe que debo a mi señora Dulcinea del Toboso , dejaré pasar intactas y en silencio ? Sólo te quiero decir que , envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me había puesto en las manos , o quizá , y esto es lo más cierto , que , como tengo dicho , es encantado este castillo , al tiempo que yo estaba con ella en dulcísimos y amorosísimos coloquios , sin que yo la viese ni supiese por dónde venía , vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante y asentóme una puñada en las quijadas , tal , que las tengo todas bañadas en sangre ; y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los gallegos , que , por demasías de Rocinante , nos hicieron el agravio que sabes . Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le debe de guardar algún encantado 0
así , has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más estrañas aventuras que yo sabré encarecer ; y , por contártela en breve , sabrás que poco ha que a mí vino la hija del señor deste castillo , que es la más apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede hallar . ¿Qué te podría decir del adorno de su persona ? ¿Qué de su gallardo entendimiento ? ¿Qué de otras cosas ocultas , que , por guardar la fe que debo a mi señora Dulcinea del Toboso , dejaré pasar intactas y en silencio ? Sólo te quiero decir que , envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me había puesto en las manos , o quizá , y esto es lo más cierto , que , como tengo dicho , es encantado este castillo , al tiempo que yo estaba con ella en dulcísimos y amorosísimos coloquios , sin que yo la viese ni supiese por dónde venía , vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante y asentóme una puñada en las quijadas , tal , que las tengo todas bañadas en sangre ; y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los gallegos , que , por demasías de Rocinante , nos hicieron el agravio que sabes . Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le debe de guardar algún encantado moro , y no debe de ser para mí . -Ni para mí tampoco -respondió Sancho- , porque más de cuatrocientos moros me han aporreado a mí , de manera que el molimiento de las estacas fue tortas y pan pintado . Pero dígame , señor , ¿cómo llama a ésta buena y rara aventura , habiendo quedado della cual quedamos ? Aun vuestra merced menos mal , pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho , pero yo , ¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi vida ? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió , que ni soy caballero andante , ni lo pienso ser jamás , y de todas las malandanzas me cabe la mayor parte ! -Luego , ¿también estás tú aporreado ? -respondió don Quijote . -¿No le he dicho que sí , pesia a mi linaje ? -dijo Sancho . -No tengas pena , amigo -dijo don Quijote- , que yo haré agora el bálsamo precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos . Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero , y entró a ver el que pensaba que era muerto ; y , así como le vio entrar Sancho , viéndole venir en camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano , y con una muy mala cara , preguntó a su amo : -Señor , ¿si será éste , a dicha 0
moro , y no debe de ser para mí . -Ni para mí tampoco -respondió Sancho- , porque más de cuatrocientos moros me han aporreado a mí , de manera que el molimiento de las estacas fue tortas y pan pintado . Pero dígame , señor , ¿cómo llama a ésta buena y rara aventura , habiendo quedado della cual quedamos ? Aun vuestra merced menos mal , pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho , pero yo , ¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi vida ? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió , que ni soy caballero andante , ni lo pienso ser jamás , y de todas las malandanzas me cabe la mayor parte ! -Luego , ¿también estás tú aporreado ? -respondió don Quijote . -¿No le he dicho que sí , pesia a mi linaje ? -dijo Sancho . -No tengas pena , amigo -dijo don Quijote- , que yo haré agora el bálsamo precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos . Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero , y entró a ver el que pensaba que era muerto ; y , así como le vio entrar Sancho , viéndole venir en camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano , y con una muy mala cara , preguntó a su amo : -Señor , ¿si será éste , a dicha , el moro encantado , que nos vuelve a castigar , si se dejó algo en el tintero ? -No puede ser el moro -respondió don Quijote- , porque los encantados no se dejan ver de nadie . -Si no se dejan ver , déjanse sentir -dijo Sancho- ; si no , díganlo mis espaldas . -También lo podrían decir las mías -respondió don Quijote- , pero no es bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro . Llegó el cuadrillero , y , como los halló hablando en tan sosegada conversación , quedó suspenso . Bien es verdad que aún don Quijote se estaba boca arriba , sin poderse menear , de puro molido y emplastado . Llegóse a él el cuadrillero y díjole : -Pues , ¿cómo va , buen hombre ? -Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote- , si fuera que vos . ¿Úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes , majadero ? El cuadrillero , que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer , no lo pudo sufrir , y , alzando el candil con todo su aceite , dio a don Quijote con él en la cabeza , de suerte que le dejó muy bien descalabrado ; y , como todo quedó ascuras , salióse luego ; y Sancho Panza dijo : -Sin duda , señor , que éste es el moro encantado , y debe de guardar 0
, el moro encantado , que nos vuelve a castigar , si se dejó algo en el tintero ? -No puede ser el moro -respondió don Quijote- , porque los encantados no se dejan ver de nadie . -Si no se dejan ver , déjanse sentir -dijo Sancho- ; si no , díganlo mis espaldas . -También lo podrían decir las mías -respondió don Quijote- , pero no es bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro . Llegó el cuadrillero , y , como los halló hablando en tan sosegada conversación , quedó suspenso . Bien es verdad que aún don Quijote se estaba boca arriba , sin poderse menear , de puro molido y emplastado . Llegóse a él el cuadrillero y díjole : -Pues , ¿cómo va , buen hombre ? -Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote- , si fuera que vos . ¿Úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes , majadero ? El cuadrillero , que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer , no lo pudo sufrir , y , alzando el candil con todo su aceite , dio a don Quijote con él en la cabeza , de suerte que le dejó muy bien descalabrado ; y , como todo quedó ascuras , salióse luego ; y Sancho Panza dijo : -Sin duda , señor , que éste es el moro encantado , y debe de guardar el tesoro para otros , y para nosotros sólo guarda las puñadas y los candilazos . -Así es -respondió don Quijote- , y no hay que hacer caso destas cosas de encantamentos , ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas ; que , como son invisibles y fantásticas , no hallaremos de quién vengarnos , aunque más lo procuremos . Levántate , Sancho , si puedes , y llama al alcaide desta fortaleza , y procura que se me dé un poco de aceite , vino , sal y romero para hacer el salutífero bálsamo ; que en verdad que creo que lo he bien menester ahora , porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma me ha dado . Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos , y fue ascuras donde estaba el ventero ; y , encontrándose con el cuadrillero , que estaba escuchando en qué paraba su enemigo , le dijo : -Señor , quien quiera que seáis , hacednos merced y beneficio de darnos un poco de romero , aceite , sal y vino , que es menester para curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en la tierra , el cual yace en aquella cama , malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta . Cuando el cuadrillero tal oyó , túvole por hombre falto de seso ; y , porque ya comenzaba a amanecer , abrió la puerta de la 0
el tesoro para otros , y para nosotros sólo guarda las puñadas y los candilazos . -Así es -respondió don Quijote- , y no hay que hacer caso destas cosas de encantamentos , ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas ; que , como son invisibles y fantásticas , no hallaremos de quién vengarnos , aunque más lo procuremos . Levántate , Sancho , si puedes , y llama al alcaide desta fortaleza , y procura que se me dé un poco de aceite , vino , sal y romero para hacer el salutífero bálsamo ; que en verdad que creo que lo he bien menester ahora , porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma me ha dado . Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos , y fue ascuras donde estaba el ventero ; y , encontrándose con el cuadrillero , que estaba escuchando en qué paraba su enemigo , le dijo : -Señor , quien quiera que seáis , hacednos merced y beneficio de darnos un poco de romero , aceite , sal y vino , que es menester para curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en la tierra , el cual yace en aquella cama , malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta . Cuando el cuadrillero tal oyó , túvole por hombre falto de seso ; y , porque ya comenzaba a amanecer , abrió la puerta de la venta , y , llamando al ventero , le dijo lo que aquel buen hombre quería . El ventero le proveyó de cuanto quiso , y Sancho se lo llevó a don Quijote , que estaba con las manos en la cabeza , quejándose del dolor del candilazo , que no le había hecho más mal que levantarle dos chichones algo crecidos , y lo que él pensaba que era sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta . En resolución , él tomó sus simples , de los cuales hizo un compuesto , mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio , hasta que le pareció que estaban en su punto . Pidió luego alguna redoma para echallo , y , como no la hubo en la venta , se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja de lata , de quien el ventero le hizo grata donación . Y luego dijo sobre la alcuza más de ochenta paternostres y otras tantas avemarías , salves y credos , y a cada palabra acompañaba una cruz , a modo de bendición ; a todo lo cual se hallaron presentes Sancho , el ventero y cuadrillero ; que ya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos . Hecho esto , quiso él mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel precioso bálsamo que él se imaginaba ; y así , se bebió , de lo que no 0
venta , y , llamando al ventero , le dijo lo que aquel buen hombre quería . El ventero le proveyó de cuanto quiso , y Sancho se lo llevó a don Quijote , que estaba con las manos en la cabeza , quejándose del dolor del candilazo , que no le había hecho más mal que levantarle dos chichones algo crecidos , y lo que él pensaba que era sangre no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta . En resolución , él tomó sus simples , de los cuales hizo un compuesto , mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio , hasta que le pareció que estaban en su punto . Pidió luego alguna redoma para echallo , y , como no la hubo en la venta , se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja de lata , de quien el ventero le hizo grata donación . Y luego dijo sobre la alcuza más de ochenta paternostres y otras tantas avemarías , salves y credos , y a cada palabra acompañaba una cruz , a modo de bendición ; a todo lo cual se hallaron presentes Sancho , el ventero y cuadrillero ; que ya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos . Hecho esto , quiso él mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel precioso bálsamo que él se imaginaba ; y así , se bebió , de lo que no pudo caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido , casi media azumbre ; y apenas lo acabó de beber , cuando comenzó a vomitar de manera que no le quedó cosa en el estómago ; y con las ansias y agitación del vómito le dio un sudor copiosísimo , por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen solo . Hiciéronlo ansí , y quedóse dormido más de tres horas , al cabo de las cuales despertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo , y en tal manera mejor de su quebrantamiento que se tuvo por sano ; y verdaderamente creyó que había acertado con el bálsamo de Fierabrás , y que con aquel remedio podía acometer desde allí adelante , sin temor alguno , cualesquiera ruinas , batallas y pendencias , por peligrosas que fuesen . Sancho Panza , que también tuvo a milagro la mejoría de su amo , le rogó que le diese a él lo que quedaba en la olla , que no era poca cantidad . Concedióselo don Quijote , y él , tomándola a dos manos , con buena fe y mejor talante , se la echó a pechos , y envasó bien poco menos que su amo . Es , pues , el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado como el de su amo , y así , primero que vomitase , le dieron tantas ansias y bascas , 0
pudo caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido , casi media azumbre ; y apenas lo acabó de beber , cuando comenzó a vomitar de manera que no le quedó cosa en el estómago ; y con las ansias y agitación del vómito le dio un sudor copiosísimo , por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen solo . Hiciéronlo ansí , y quedóse dormido más de tres horas , al cabo de las cuales despertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo , y en tal manera mejor de su quebrantamiento que se tuvo por sano ; y verdaderamente creyó que había acertado con el bálsamo de Fierabrás , y que con aquel remedio podía acometer desde allí adelante , sin temor alguno , cualesquiera ruinas , batallas y pendencias , por peligrosas que fuesen . Sancho Panza , que también tuvo a milagro la mejoría de su amo , le rogó que le diese a él lo que quedaba en la olla , que no era poca cantidad . Concedióselo don Quijote , y él , tomándola a dos manos , con buena fe y mejor talante , se la echó a pechos , y envasó bien poco menos que su amo . Es , pues , el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado como el de su amo , y así , primero que vomitase , le dieron tantas ansias y bascas , con tantos trasudores y desmayos que él pensó bien y verdaderamente que era llegada su última hora ; y , viéndose tan afligido y congojado , maldecía el bálsamo y al ladrón que se lo había dado . Viéndole así don Quijote , le dijo : -Yo creo , Sancho , que todo este mal te viene de no ser armado caballero , porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo son . -Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho- , ¡mal haya yo y toda mi parentela ! , ¿para qué consintió que lo gustase ? En esto , hizo su operación el brebaje , y comenzó el pobre escudero a desaguarse por entrambas canales , con tanta priesa que la estera de enea , sobre quien se había vuelto a echar , ni la manta de anjeo con que se cubría , fueron más de provecho . Sudaba y trasudaba con tales parasismos y accidentes , que no solamente él , sino todos pensaron que se le acababa la vida . Duróle esta borrasca y mala andanza casi dos horas , al cabo de las cuales no quedó como su amo , sino tan molido y quebrantado que no se podía tener . Pero don Quijote , que , como se ha dicho , se sintió aliviado y sano , quiso partirse luego a buscar aventuras , pareciéndole que todo el tiempo que allí se tardaba era quitársele al mundo 0
con tantos trasudores y desmayos que él pensó bien y verdaderamente que era llegada su última hora ; y , viéndose tan afligido y congojado , maldecía el bálsamo y al ladrón que se lo había dado . Viéndole así don Quijote , le dijo : -Yo creo , Sancho , que todo este mal te viene de no ser armado caballero , porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo son . -Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho- , ¡mal haya yo y toda mi parentela ! , ¿para qué consintió que lo gustase ? En esto , hizo su operación el brebaje , y comenzó el pobre escudero a desaguarse por entrambas canales , con tanta priesa que la estera de enea , sobre quien se había vuelto a echar , ni la manta de anjeo con que se cubría , fueron más de provecho . Sudaba y trasudaba con tales parasismos y accidentes , que no solamente él , sino todos pensaron que se le acababa la vida . Duróle esta borrasca y mala andanza casi dos horas , al cabo de las cuales no quedó como su amo , sino tan molido y quebrantado que no se podía tener . Pero don Quijote , que , como se ha dicho , se sintió aliviado y sano , quiso partirse luego a buscar aventuras , pareciéndole que todo el tiempo que allí se tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y amparo ; y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo . Y así , forzado deste deseo , él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó al jumento de su escudero , a quien también ayudó a vestir y a subir en el asno . Púsose luego a caballo , y , llegándose a un rincón de la venta , asió de un lanzón que allí estaba , para que le sirviese de lanza . Estábanle mirando todos cuantos había en la venta , que pasaban de más de veinte personas ; mirábale también la hija del ventero , y él también no quitaba los ojos della , y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que parecía que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas , y todos pensaban que debía de ser del dolor que sentía en las costillas ; a lo menos , pensábanlo aquellos que la noche antes le habían visto bizmar . Ya que estuvieron los dos a caballo , puesto a la puerta de la venta , llamó al ventero , y con voz muy reposada y grave le dijo : -Muchas y muy grandes son las mercedes , señor alcaide , que en este vuestro castillo he recebido , y quedo obligadísimo a agradecéroslas todos los días de mi vida . Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que os haya fecho algún agravio , 0
y a los en él menesterosos de su favor y amparo ; y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo . Y así , forzado deste deseo , él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó al jumento de su escudero , a quien también ayudó a vestir y a subir en el asno . Púsose luego a caballo , y , llegándose a un rincón de la venta , asió de un lanzón que allí estaba , para que le sirviese de lanza . Estábanle mirando todos cuantos había en la venta , que pasaban de más de veinte personas ; mirábale también la hija del ventero , y él también no quitaba los ojos della , y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que parecía que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas , y todos pensaban que debía de ser del dolor que sentía en las costillas ; a lo menos , pensábanlo aquellos que la noche antes le habían visto bizmar . Ya que estuvieron los dos a caballo , puesto a la puerta de la venta , llamó al ventero , y con voz muy reposada y grave le dijo : -Muchas y muy grandes son las mercedes , señor alcaide , que en este vuestro castillo he recebido , y quedo obligadísimo a agradecéroslas todos los días de mi vida . Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que os haya fecho algún agravio , sabed que mi oficio no es otro sino valer a los que poco pueden , y vengar a los que reciben tuertos , y castigar alevosías . Recorred vuestra memoria , y si halláis alguna cosa deste jaez que encomendarme , no hay sino decilla ; que yo os prometo , por la orden de caballero que recebí , de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad . El ventero le respondió con el mesmo sosiego : -Señor caballero , yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue ningún agravio , porque yo sé tomar la venganza que me parece , cuando se me hacen . Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche ha hecho en la venta , así de la paja y cebada de sus dos bestias , como de la cena y camas . -Luego , ¿venta es ésta ? -replicó don Quijote . -Y muy honrada -respondió el ventero . -Engañado he vivido hasta aquí -respondió don Quijote- , que en verdad que pensé que era castillo , y no malo ; pero , pues es ansí que no es castillo sino venta , lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga , que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes , de los cuales sé cierto , sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario , que jamás pagaron posada ni otra cosa en venta donde 0
sabed que mi oficio no es otro sino valer a los que poco pueden , y vengar a los que reciben tuertos , y castigar alevosías . Recorred vuestra memoria , y si halláis alguna cosa deste jaez que encomendarme , no hay sino decilla ; que yo os prometo , por la orden de caballero que recebí , de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad . El ventero le respondió con el mesmo sosiego : -Señor caballero , yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue ningún agravio , porque yo sé tomar la venganza que me parece , cuando se me hacen . Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche ha hecho en la venta , así de la paja y cebada de sus dos bestias , como de la cena y camas . -Luego , ¿venta es ésta ? -replicó don Quijote . -Y muy honrada -respondió el ventero . -Engañado he vivido hasta aquí -respondió don Quijote- , que en verdad que pensé que era castillo , y no malo ; pero , pues es ansí que no es castillo sino venta , lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga , que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes , de los cuales sé cierto , sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario , que jamás pagaron posada ni otra cosa en venta donde estuviesen , porque se les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere , en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche y de día , en invierno y en verano , a pie y a caballo , con sed y con hambre , con calor y con frío , sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todos los incómodos de la tierra . -Poco tengo yo que ver en eso -respondió el ventero- ; págueseme lo que se me debe , y dejémonos de cuentos ni de caballerías , que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar mi hacienda . -Vos sois un sandio y mal hostalero -respondió don Quijote . Y , poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón , se salió de la venta sin que nadie le detuviese , y él , sin mirar si le seguía su escudero , se alongó un buen trecho . El ventero , que le vio ir y que no le pagaba , acudió a cobrar de Sancho Panza , el cual dijo que , pues su señor no había querido pagar , que tampoco él pagaría ; porque , siendo él escudero de caballero andante , como era , la mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna en los mesones y ventas . Amohinóse mucho desto el ventero , y amenazóle que si no le 0
estuviesen , porque se les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere , en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche y de día , en invierno y en verano , a pie y a caballo , con sed y con hambre , con calor y con frío , sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todos los incómodos de la tierra . -Poco tengo yo que ver en eso -respondió el ventero- ; págueseme lo que se me debe , y dejémonos de cuentos ni de caballerías , que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar mi hacienda . -Vos sois un sandio y mal hostalero -respondió don Quijote . Y , poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón , se salió de la venta sin que nadie le detuviese , y él , sin mirar si le seguía su escudero , se alongó un buen trecho . El ventero , que le vio ir y que no le pagaba , acudió a cobrar de Sancho Panza , el cual dijo que , pues su señor no había querido pagar , que tampoco él pagaría ; porque , siendo él escudero de caballero andante , como era , la mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna en los mesones y ventas . Amohinóse mucho desto el ventero , y amenazóle que si no le pagaba , que lo cobraría de modo que le pesase . A lo cual Sancho respondió que , por la ley de caballería que su amo había recebido , no pagaría un solo cornado , aunque le costase la vida ; porque no había de perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes , ni se habían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir al mundo , reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero . Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que , entre la gente que estaba en la venta , se hallasen cuatro perailes de Segovia , tres agujeros del Potro de Córdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla , gente alegre , bien intencionada , maleante y juguetona , los cuales , casi como instigados y movidos de un mesmo espíritu , se llegaron a Sancho , y , apeándole del asno , uno dellos entró por la manta de la cama del huésped , y , echándole en ella , alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían menester para su obra , y determinaron salirse al corral , que tenía por límite el cielo . Y allí , puesto Sancho en mitad de la manta , comenzaron a levantarle en alto y a holgarse con él como con perro por carnestolendas . Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas , que llegaron a 0
pagaba , que lo cobraría de modo que le pesase . A lo cual Sancho respondió que , por la ley de caballería que su amo había recebido , no pagaría un solo cornado , aunque le costase la vida ; porque no había de perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes , ni se habían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir al mundo , reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero . Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que , entre la gente que estaba en la venta , se hallasen cuatro perailes de Segovia , tres agujeros del Potro de Córdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla , gente alegre , bien intencionada , maleante y juguetona , los cuales , casi como instigados y movidos de un mesmo espíritu , se llegaron a Sancho , y , apeándole del asno , uno dellos entró por la manta de la cama del huésped , y , echándole en ella , alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían menester para su obra , y determinaron salirse al corral , que tenía por límite el cielo . Y allí , puesto Sancho en mitad de la manta , comenzaron a levantarle en alto y a holgarse con él como con perro por carnestolendas . Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas , que llegaron a los oídos de su amo ; el cual , determinándose a escuchar atentamente , creyó que alguna nueva aventura le venía , hasta que claramente conoció que el que gritaba era su escudero ; y , volviendo las riendas , con un penado galope llegó a la venta , y , hallándola cerrada , la rodeó por ver si hallaba por donde entrar ; pero no hubo llegado a las paredes del corral , que no eran muy altas , cuando vio el mal juego que se le hacía a su escudero . Viole bajar y subir por el aire , con tanta gracia y presteza que , si la cólera le dejara , tengo para mí que se riera . Probó a subir desde el caballo a las bardas , pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo ; y así , desde encima del caballo , comenzó a decir tantos denuestos y baldones a los que a Sancho manteaban , que no es posible acertar a escribillos ; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra , ni el volador Sancho dejaba sus quejas , mezcladas ya con amenazas , ya con ruegos ; mas todo aprovechaba poco , ni aprovechó , hasta que de puro cansados le dejaron . Trujéronle allí su asno , y , subiéndole encima , le arroparon con su gabán . Y la compasiva de Maritornes , viéndole tan fatigado , le pareció ser bien 0
los oídos de su amo ; el cual , determinándose a escuchar atentamente , creyó que alguna nueva aventura le venía , hasta que claramente conoció que el que gritaba era su escudero ; y , volviendo las riendas , con un penado galope llegó a la venta , y , hallándola cerrada , la rodeó por ver si hallaba por donde entrar ; pero no hubo llegado a las paredes del corral , que no eran muy altas , cuando vio el mal juego que se le hacía a su escudero . Viole bajar y subir por el aire , con tanta gracia y presteza que , si la cólera le dejara , tengo para mí que se riera . Probó a subir desde el caballo a las bardas , pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo ; y así , desde encima del caballo , comenzó a decir tantos denuestos y baldones a los que a Sancho manteaban , que no es posible acertar a escribillos ; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra , ni el volador Sancho dejaba sus quejas , mezcladas ya con amenazas , ya con ruegos ; mas todo aprovechaba poco , ni aprovechó , hasta que de puro cansados le dejaron . Trujéronle allí su asno , y , subiéndole encima , le arroparon con su gabán . Y la compasiva de Maritornes , viéndole tan fatigado , le pareció ser bien socorrelle con un jarro de agua , y así , se le trujo del pozo , por ser más frío . Tomóle Sancho , y llevándole a la boca , se paró a las voces que su amo le daba , diciendo : -¡Hijo Sancho , no bebas agua ! ¡Hijo , no la bebas , que te matará ! ¿Ves ? Aquí tengo el santísimo bálsamo -y enseñábale la alcuza del brebaje- , que con dos gotas que dél bebas sanarás sin duda . A estas voces volvió Sancho los ojos , como de través , y dijo con otras mayores : -¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero , o quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche ? Guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí . Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno ; mas , como al primer trago vio que era agua , no quiso pasar adelante , y rogó a Maritornes que se le trujese de vino , y así lo hizo ella de muy buena voluntad , y lo pagó de su mesmo dinero ; porque , en efecto , se dice della que , aunque estaba en aquel trato , tenía unas sombras y lejos de cristiana . Así como bebió Sancho , dio de los carcaños a su asno , y , abriéndole la puerta de la venta de par en 0
socorrelle con un jarro de agua , y así , se le trujo del pozo , por ser más frío . Tomóle Sancho , y llevándole a la boca , se paró a las voces que su amo le daba , diciendo : -¡Hijo Sancho , no bebas agua ! ¡Hijo , no la bebas , que te matará ! ¿Ves ? Aquí tengo el santísimo bálsamo -y enseñábale la alcuza del brebaje- , que con dos gotas que dél bebas sanarás sin duda . A estas voces volvió Sancho los ojos , como de través , y dijo con otras mayores : -¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero , o quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche ? Guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí . Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno ; mas , como al primer trago vio que era agua , no quiso pasar adelante , y rogó a Maritornes que se le trujese de vino , y así lo hizo ella de muy buena voluntad , y lo pagó de su mesmo dinero ; porque , en efecto , se dice della que , aunque estaba en aquel trato , tenía unas sombras y lejos de cristiana . Así como bebió Sancho , dio de los carcaños a su asno , y , abriéndole la puerta de la venta de par en par , se salió della , muy contento de no haber pagado nada y de haber salido con su intención , aunque había sido a costa de sus acostumbrados fiadores , que eran sus espaldas . Verdad es que el ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía ; mas Sancho no las echó menos , según salió turbado . Quiso el ventero atrancar bien la puerta así como le vio fuera , mas no lo consintieron los manteadores , que eran gente que , aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la Tabla Redonda , no le estimaran en dos ardites . Capítulo XVIII . Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su señor Don Quijote , con otras aventuras dignas de ser contadas Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado ; tanto , que no podía arrear a su jumento . Cuando así le vio don Quijote , le dijo : -Ahora acabo de creer , Sancho bueno , que aquel castillo o venta , de que es encantado sin duda ; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo , ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo ? Y confirmo esto por haber visto que , cuando estaba por las bardas del corral mirando los actos de tu triste tragedia , no me fue posible subir por ellas , ni menos pude apearme de Rocinante , porque me debían de tener 0
par , se salió della , muy contento de no haber pagado nada y de haber salido con su intención , aunque había sido a costa de sus acostumbrados fiadores , que eran sus espaldas . Verdad es que el ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía ; mas Sancho no las echó menos , según salió turbado . Quiso el ventero atrancar bien la puerta así como le vio fuera , mas no lo consintieron los manteadores , que eran gente que , aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la Tabla Redonda , no le estimaran en dos ardites . Capítulo XVIII . Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su señor Don Quijote , con otras aventuras dignas de ser contadas Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado ; tanto , que no podía arrear a su jumento . Cuando así le vio don Quijote , le dijo : -Ahora acabo de creer , Sancho bueno , que aquel castillo o venta , de que es encantado sin duda ; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo , ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo ? Y confirmo esto por haber visto que , cuando estaba por las bardas del corral mirando los actos de tu triste tragedia , no me fue posible subir por ellas , ni menos pude apearme de Rocinante , porque me debían de tener encantado ; que te juro , por la fe de quien soy , que si pudiera subir o apearme , que yo te hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran de la burla para siempre , aunque en ello supiera contravenir a las leyes de la caballería , que , como ya muchas veces te he dicho , no consienten que caballero ponga mano contra quien no lo sea , si no fuere en defensa de su propria vida y persona , en caso de urgente y gran necesidad . -También me vengara yo si pudiera , fuera o no fuera armado caballero , pero no pude ; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres encantados , como vuestra merced dice , sino hombres de carne y hueso como nosotros ; y todos , según los oí nombrar cuando me volteaban , tenían sus nombres : que el uno se llamaba Pedro Martínez , y el otro Tenorio Hernández , y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el Zurdo . Así que , señor , el no poder saltar las bardas del corral , ni apearse del caballo , en ál estuvo que en encantamentos . Y lo que yo saco en limpio de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando , al cabo al cabo , nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie derecho . Y 0
encantado ; que te juro , por la fe de quien soy , que si pudiera subir o apearme , que yo te hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran de la burla para siempre , aunque en ello supiera contravenir a las leyes de la caballería , que , como ya muchas veces te he dicho , no consienten que caballero ponga mano contra quien no lo sea , si no fuere en defensa de su propria vida y persona , en caso de urgente y gran necesidad . -También me vengara yo si pudiera , fuera o no fuera armado caballero , pero no pude ; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres encantados , como vuestra merced dice , sino hombres de carne y hueso como nosotros ; y todos , según los oí nombrar cuando me volteaban , tenían sus nombres : que el uno se llamaba Pedro Martínez , y el otro Tenorio Hernández , y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el Zurdo . Así que , señor , el no poder saltar las bardas del corral , ni apearse del caballo , en ál estuvo que en encantamentos . Y lo que yo saco en limpio de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando , al cabo al cabo , nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie derecho . Y lo que sería mejor y más acertado , según mi poco entendimiento , fuera el volvernos a nuestro lugar , ahora que es tiempo de la siega y de entender en la hacienda , dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en colodra , como dicen . -¡Qué poco sabes , Sancho -respondió don Quijote- , de achaque de caballería ! Calla y ten paciencia , que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán honrosa cosa es andar en este ejercicio . Si no , dime : ¿qué mayor contento puede haber en el mundo , o qué gusto puede igualarse al de vencer una batalla y al de triunfar de su enemigo ? Ninguno , sin duda alguna . -Así debe de ser -respondió Sancho- , puesto que yo no lo sé ; sólo sé que , después que somos caballeros andantes , o vuestra merced lo es ( que yo no hay para qué me cuente en tan honroso número ) , jamás hemos vencido batalla alguna , si no fue la del vizcaíno , y aun de aquélla salió vuestra merced con media oreja y media celada menos ; que , después acá , todo ha sido palos y más palos , puñadas y más puñadas , llevando yo de ventaja el manteamiento y haberme sucedido por personas encantadas , de quien no puedo vengarme , para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo , como vuestra merced dice 0
lo que sería mejor y más acertado , según mi poco entendimiento , fuera el volvernos a nuestro lugar , ahora que es tiempo de la siega y de entender en la hacienda , dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en colodra , como dicen . -¡Qué poco sabes , Sancho -respondió don Quijote- , de achaque de caballería ! Calla y ten paciencia , que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán honrosa cosa es andar en este ejercicio . Si no , dime : ¿qué mayor contento puede haber en el mundo , o qué gusto puede igualarse al de vencer una batalla y al de triunfar de su enemigo ? Ninguno , sin duda alguna . -Así debe de ser -respondió Sancho- , puesto que yo no lo sé ; sólo sé que , después que somos caballeros andantes , o vuestra merced lo es ( que yo no hay para qué me cuente en tan honroso número ) , jamás hemos vencido batalla alguna , si no fue la del vizcaíno , y aun de aquélla salió vuestra merced con media oreja y media celada menos ; que , después acá , todo ha sido palos y más palos , puñadas y más puñadas , llevando yo de ventaja el manteamiento y haberme sucedido por personas encantadas , de quien no puedo vengarme , para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo , como vuestra merced dice . -Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener , Sancho -respondió don Quijote- ; pero , de aquí adelante , yo procuraré haber a las manos alguna espada hecha por tal maestría , que al que la trujere consigo no le puedan hacer ningún género de encantamentos ; y aun podría ser que me deparase la ventura aquella de Amadís , cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente Espada , que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo , porque , fuera que tenía la virtud dicha , cortaba como una navaja , y no había armadura , por fuerte y encantada que fuese , que se le parase delante . -Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que , cuando eso fuese y vuestra merced viniese a hallar espada semejante , sólo vendría a servir y aprovechar a los armados caballeros , como el bálsamo ; y los escuderos , que se los papen duelos . -No temas eso , Sancho -dijo don Quijote- , que mejor lo hará el cielo contigo . Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero , cuando vio don Quijote que por el camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda ; y , en viéndola , se volvió a Sancho y le dijo : -Éste es el día , ¡oh Sancho ! , en el cual se ha de ver el bien que me tiene guardado mi 0
. -Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener , Sancho -respondió don Quijote- ; pero , de aquí adelante , yo procuraré haber a las manos alguna espada hecha por tal maestría , que al que la trujere consigo no le puedan hacer ningún género de encantamentos ; y aun podría ser que me deparase la ventura aquella de Amadís , cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente Espada , que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo , porque , fuera que tenía la virtud dicha , cortaba como una navaja , y no había armadura , por fuerte y encantada que fuese , que se le parase delante . -Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que , cuando eso fuese y vuestra merced viniese a hallar espada semejante , sólo vendría a servir y aprovechar a los armados caballeros , como el bálsamo ; y los escuderos , que se los papen duelos . -No temas eso , Sancho -dijo don Quijote- , que mejor lo hará el cielo contigo . Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero , cuando vio don Quijote que por el camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda ; y , en viéndola , se volvió a Sancho y le dijo : -Éste es el día , ¡oh Sancho ! , en el cual se ha de ver el bien que me tiene guardado mi suerte ; éste es el día , digo , en que se ha de mostrar , tanto como en otro alguno , el valor de mi brazo , y en el que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos . ¿Ves aquella polvareda que allí se levanta , Sancho ? Pues toda es cuajada de un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí viene marchando . -A esa cuenta , dos deben de ser -dijo Sancho- , porque desta parte contraria se levanta asimesmo otra semejante polvareda . Volvió a mirarlo don Quijote , y vio que así era la verdad ; y , alegrándose sobremanera , pensó , sin duda alguna , que eran dos ejércitos que venían a embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura ; porque tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas , encantamentos , sucesos , desatinos , amores , desafíos , que en los libros de caballerías se cuentan , y todo cuanto hablaba , pensaba o hacía era encaminado a cosas semejantes . Y la polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros que , por aquel mesmo camino , de dos diferentes partes venían , las cuales , con el polvo , no se echaron de ver hasta que llegaron cerca . Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que eran ejércitos , que Sancho 0
suerte ; éste es el día , digo , en que se ha de mostrar , tanto como en otro alguno , el valor de mi brazo , y en el que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos . ¿Ves aquella polvareda que allí se levanta , Sancho ? Pues toda es cuajada de un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí viene marchando . -A esa cuenta , dos deben de ser -dijo Sancho- , porque desta parte contraria se levanta asimesmo otra semejante polvareda . Volvió a mirarlo don Quijote , y vio que así era la verdad ; y , alegrándose sobremanera , pensó , sin duda alguna , que eran dos ejércitos que venían a embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura ; porque tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas , encantamentos , sucesos , desatinos , amores , desafíos , que en los libros de caballerías se cuentan , y todo cuanto hablaba , pensaba o hacía era encaminado a cosas semejantes . Y la polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros que , por aquel mesmo camino , de dos diferentes partes venían , las cuales , con el polvo , no se echaron de ver hasta que llegaron cerca . Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que eran ejércitos , que Sancho lo vino a creer y a decirle : -Señor , ¿pues qué hemos de hacer nosotros ? -¿Qué ? -dijo don Quijote- : favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos . Y has de saber , Sancho , que este que viene por nuestra frente le conduce y guía el grande emperador Alifanfarón , señor de la grande isla Trapobana ; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo , el rey de los garamantas , Pentapolén del Arremangado Brazo , porque siempre entra en las batallas con el brazo derecho desnudo . -Pues , ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores ? -preguntó Sancho . -Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es un foribundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín , que es una muy fermosa y además agraciada señora , y es cristiana , y su padre no se la quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta Mahoma y se vuelve a la suya . -¡Para mis barbas -dijo Sancho- , si no hace muy bien Pentapolín , y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere ! -En eso harás lo que debes , Sancho -dijo don Quijote- , porque , para entrar en batallas semejantes , no se requiere ser armado caballero . -Bien se me alcanza eso -respondió Sancho- , pero , ¿dónde pondremos a este asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada 0
lo vino a creer y a decirle : -Señor , ¿pues qué hemos de hacer nosotros ? -¿Qué ? -dijo don Quijote- : favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos . Y has de saber , Sancho , que este que viene por nuestra frente le conduce y guía el grande emperador Alifanfarón , señor de la grande isla Trapobana ; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo , el rey de los garamantas , Pentapolén del Arremangado Brazo , porque siempre entra en las batallas con el brazo derecho desnudo . -Pues , ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores ? -preguntó Sancho . -Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es un foribundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín , que es una muy fermosa y además agraciada señora , y es cristiana , y su padre no se la quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta Mahoma y se vuelve a la suya . -¡Para mis barbas -dijo Sancho- , si no hace muy bien Pentapolín , y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere ! -En eso harás lo que debes , Sancho -dijo don Quijote- , porque , para entrar en batallas semejantes , no se requiere ser armado caballero . -Bien se me alcanza eso -respondió Sancho- , pero , ¿dónde pondremos a este asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega ? Porque el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta agora . -Así es verdad -dijo don Quijote- . Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus aventuras , ora se pierda o no , porque serán tantos los caballos que tendremos , después que salgamos vencedores , que aun corre peligro Rocinante no le trueque por otro . Pero estáme atento y mira , que te quiero dar cuenta de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen . Y , para que mejor los veas y notes , retirémonos a aquel altillo que allí se hace , de donde se deben de descubrir los dos ejércitos . Hiciéronlo ansí , y pusierónse sobre una loma , desde la cual se vieran bien las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército , si las nubes del polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista ; pero , con todo esto , viendo en su imaginación lo que no veía ni había , con voz levantada comenzó a decir : -Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes , que trae en el escudo un león coronado , rendido a los pies de una doncella , es el valeroso Laurcalco , señor de la Puente de Plata ; el otro de las armas de las flores de oro , que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul , es 0
la refriega ? Porque el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta agora . -Así es verdad -dijo don Quijote- . Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus aventuras , ora se pierda o no , porque serán tantos los caballos que tendremos , después que salgamos vencedores , que aun corre peligro Rocinante no le trueque por otro . Pero estáme atento y mira , que te quiero dar cuenta de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen . Y , para que mejor los veas y notes , retirémonos a aquel altillo que allí se hace , de donde se deben de descubrir los dos ejércitos . Hiciéronlo ansí , y pusierónse sobre una loma , desde la cual se vieran bien las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército , si las nubes del polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista ; pero , con todo esto , viendo en su imaginación lo que no veía ni había , con voz levantada comenzó a decir : -Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes , que trae en el escudo un león coronado , rendido a los pies de una doncella , es el valeroso Laurcalco , señor de la Puente de Plata ; el otro de las armas de las flores de oro , que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul , es el temido Micocolembo , gran duque de Quirocia ; el otro de los miembros giganteos , que está a su derecha mano , es el nunca medroso Brandabarbarán de Boliche , señor de las tres Arabias , que viene armado de aquel cuero de serpiente , y tiene por escudo una puerta que , según es fama , es una de las del templo que derribó Sansón , cuando con su muerte se vengó de sus enemigos . Pero vuelve los ojos a estotra parte y verás delante y en la frente destotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona , príncipe de la Nueva Vizcaya , que viene armado con las armas partidas a cuarteles , azules , verdes , blancas y amarillas , y trae en el escudo un gato de oro en campo leonado , con una letra que dice : Miau , que es el principio del nombre de su dama , que , según se dice , es la sin par Miulina , hija del duque Alfeñiquén del Algarbe ; el otro , que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana , que trae las armas como nieve blancas y el escudo blanco y sin empresa alguna , es un caballero novel , de nación francés , llamado Pierres Papín , señor de las baronías de Utrique ; el otro , que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera cebra , y trae las armas 0
el temido Micocolembo , gran duque de Quirocia ; el otro de los miembros giganteos , que está a su derecha mano , es el nunca medroso Brandabarbarán de Boliche , señor de las tres Arabias , que viene armado de aquel cuero de serpiente , y tiene por escudo una puerta que , según es fama , es una de las del templo que derribó Sansón , cuando con su muerte se vengó de sus enemigos . Pero vuelve los ojos a estotra parte y verás delante y en la frente destotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona , príncipe de la Nueva Vizcaya , que viene armado con las armas partidas a cuarteles , azules , verdes , blancas y amarillas , y trae en el escudo un gato de oro en campo leonado , con una letra que dice : Miau , que es el principio del nombre de su dama , que , según se dice , es la sin par Miulina , hija del duque Alfeñiquén del Algarbe ; el otro , que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana , que trae las armas como nieve blancas y el escudo blanco y sin empresa alguna , es un caballero novel , de nación francés , llamado Pierres Papín , señor de las baronías de Utrique ; el otro , que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera cebra , y trae las armas de los veros azules , es el poderoso duque de Nerbia , Espartafilardo del Bosque , que trae por empresa en el escudo una esparraguera , con una letra en castellano que dice así : Rastrea mi suerte . Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro escuadrón , que él se imaginaba , y a todos les dio sus armas , colores , empresas y motes de improviso , llevado de la imaginación de su nunca vista locura ; y , sin parar , prosiguió diciendo : -A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones : aquí están los que bebían las dulces aguas del famoso Janto ; los montuosos que pisan los masílicos campos ; los que criban el finísimo y menudo oro en la felice Arabia ; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte ; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo ; los númidas , dudosos en sus promesas ; los persas , arcos y flechas famosos ; los partos , los medos , que pelean huyendo ; los árabes , de mudables casas ; los citas , tan crueles como blancos ; los etiopes , de horadados labios , y otras infinitas naciones , cuyos rostros conozco y veo , aunque de los nombres no me acuerdo . En estotro escuadrón vienen los que beben las corrientes cristalinas del olivífero Betis ; los que tersan y pulen sus rostros con 0
de los veros azules , es el poderoso duque de Nerbia , Espartafilardo del Bosque , que trae por empresa en el escudo una esparraguera , con una letra en castellano que dice así : Rastrea mi suerte . Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro escuadrón , que él se imaginaba , y a todos les dio sus armas , colores , empresas y motes de improviso , llevado de la imaginación de su nunca vista locura ; y , sin parar , prosiguió diciendo : -A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones : aquí están los que bebían las dulces aguas del famoso Janto ; los montuosos que pisan los masílicos campos ; los que criban el finísimo y menudo oro en la felice Arabia ; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte ; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo ; los númidas , dudosos en sus promesas ; los persas , arcos y flechas famosos ; los partos , los medos , que pelean huyendo ; los árabes , de mudables casas ; los citas , tan crueles como blancos ; los etiopes , de horadados labios , y otras infinitas naciones , cuyos rostros conozco y veo , aunque de los nombres no me acuerdo . En estotro escuadrón vienen los que beben las corrientes cristalinas del olivífero Betis ; los que tersan y pulen sus rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo ; los que gozan las provechosas aguas del divino Genil ; los que pisan los tartesios campos , de pastos abundantes ; los que se alegran en los elíseos jerezanos prados ; los manchegos , ricos y coronados de rubias espigas ; los de hierro vestidos , reliquias antiguas de la sangre goda ; los que en Pisuerga se bañan , famoso por la mansedumbre de su corriente ; los que su ganado apacientan en las estendidas dehesas del tortuoso Guadiana , celebrado por su escondido curso ; los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos del levantado Apenino ; finalmente , cuantos toda la Europa en sí contiene y encierra . ¡Válame Dios , y cuántas provincias dijo , cuántas naciones nombró , dándole a cada una , con maravillosa presteza , los atributos que le pertenecían , todo absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos ! Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras , sin hablar ninguna , y , de cuando en cuando , volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes que su amo nombraba ; y , como no descubría a ninguno , le dijo : -Señor , encomiendo al diablo hombre , ni gigante , ni caballero de cuantos vuestra merced dice parece por todo esto ; a lo menos , yo no los veo ; quizá todo debe ser encantamento , 0
el licor del siempre rico y dorado Tajo ; los que gozan las provechosas aguas del divino Genil ; los que pisan los tartesios campos , de pastos abundantes ; los que se alegran en los elíseos jerezanos prados ; los manchegos , ricos y coronados de rubias espigas ; los de hierro vestidos , reliquias antiguas de la sangre goda ; los que en Pisuerga se bañan , famoso por la mansedumbre de su corriente ; los que su ganado apacientan en las estendidas dehesas del tortuoso Guadiana , celebrado por su escondido curso ; los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos del levantado Apenino ; finalmente , cuantos toda la Europa en sí contiene y encierra . ¡Válame Dios , y cuántas provincias dijo , cuántas naciones nombró , dándole a cada una , con maravillosa presteza , los atributos que le pertenecían , todo absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos ! Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras , sin hablar ninguna , y , de cuando en cuando , volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes que su amo nombraba ; y , como no descubría a ninguno , le dijo : -Señor , encomiendo al diablo hombre , ni gigante , ni caballero de cuantos vuestra merced dice parece por todo esto ; a lo menos , yo no los veo ; quizá todo debe ser encantamento , como las fantasmas de anoche . -¿Cómo dices eso ? -respondió don Quijote- . ¿No oyes el relinchar de los caballos , el tocar de los clarines , el ruido de los atambores ? -No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y carneros . Y así era la verdad , porque ya llegaban cerca los dos rebaños . -El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace , Sancho , que ni veas ni oyas a derechas ; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos y hacer que las cosas no parezcan lo que son ; y si es que tanto temes , retírate a una parte y déjame solo , que solo basto a dar la victoria a la parte a quien yo diere mi ayuda . Y , diciendo esto , puso las espuelas a Rocinante , y , puesta la lanza en el ristre , bajó de la costezuela como un rayo . Diole voces Sancho , diciéndole : -¡Vuélvase vuestra merced , señor don Quijote , que voto a Dios que son carneros y ovejas las que va a embestir ! ¡Vuélvase , desdichado del padre que me engendró ! ¿Qué locura es ésta ? Mire que no hay gigante ni caballero alguno , ni gatos , ni armas , ni escudos partidos ni enteros , ni veros azules ni endiablados . ¿Qué es lo que hace ? ¡Pecador soy yo a Dios ! Ni por ésas volvió 0
como las fantasmas de anoche . -¿Cómo dices eso ? -respondió don Quijote- . ¿No oyes el relinchar de los caballos , el tocar de los clarines , el ruido de los atambores ? -No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y carneros . Y así era la verdad , porque ya llegaban cerca los dos rebaños . -El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace , Sancho , que ni veas ni oyas a derechas ; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos y hacer que las cosas no parezcan lo que son ; y si es que tanto temes , retírate a una parte y déjame solo , que solo basto a dar la victoria a la parte a quien yo diere mi ayuda . Y , diciendo esto , puso las espuelas a Rocinante , y , puesta la lanza en el ristre , bajó de la costezuela como un rayo . Diole voces Sancho , diciéndole : -¡Vuélvase vuestra merced , señor don Quijote , que voto a Dios que son carneros y ovejas las que va a embestir ! ¡Vuélvase , desdichado del padre que me engendró ! ¿Qué locura es ésta ? Mire que no hay gigante ni caballero alguno , ni gatos , ni armas , ni escudos partidos ni enteros , ni veros azules ni endiablados . ¿Qué es lo que hace ? ¡Pecador soy yo a Dios ! Ni por ésas volvió don Quijote ; antes , en altas voces , iba diciendo : -¡Ea , caballeros , los que seguís y militáis debajo de las banderas del valeroso emperador Pentapolín del Arremangado Brazo , seguidme todos : veréis cuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarón de la Trapobana ! Esto diciendo , se entró por medio del escuadrón de las ovejas , y comenzó de alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus mortales enemigos . Los pastores y ganaderos que con la manada venían dábanle voces que no hiciese aquello ; pero , viendo que no aprovechaban , desciñéronse las hondas y comenzaron a saludalle los oídos con piedras como el puño . Don Quijote no se curaba de las piedras ; antes , discurriendo a todas partes , decía : -¿Adónde estás , soberbio Alifanfuón ? Vente a mí ; que un caballero solo soy , que desea , de solo a solo , probar tus fuerzas y quitarte la vida , en pena de la que das al valeroso Pentapolín Garamanta . Llegó en esto una peladilla de arroyo , y , dándole en un lado , le sepultó dos costillas en el cuerpo . Viéndose tan maltrecho , creyó sin duda que estaba muerto o malferido , y , acordándose de su licor , sacó su alcuza y púsosela a la boca , y comenzó a echar licor en el estómago ; mas , antes que acabase de envasar lo 0
don Quijote ; antes , en altas voces , iba diciendo : -¡Ea , caballeros , los que seguís y militáis debajo de las banderas del valeroso emperador Pentapolín del Arremangado Brazo , seguidme todos : veréis cuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarón de la Trapobana ! Esto diciendo , se entró por medio del escuadrón de las ovejas , y comenzó de alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus mortales enemigos . Los pastores y ganaderos que con la manada venían dábanle voces que no hiciese aquello ; pero , viendo que no aprovechaban , desciñéronse las hondas y comenzaron a saludalle los oídos con piedras como el puño . Don Quijote no se curaba de las piedras ; antes , discurriendo a todas partes , decía : -¿Adónde estás , soberbio Alifanfuón ? Vente a mí ; que un caballero solo soy , que desea , de solo a solo , probar tus fuerzas y quitarte la vida , en pena de la que das al valeroso Pentapolín Garamanta . Llegó en esto una peladilla de arroyo , y , dándole en un lado , le sepultó dos costillas en el cuerpo . Viéndose tan maltrecho , creyó sin duda que estaba muerto o malferido , y , acordándose de su licor , sacó su alcuza y púsosela a la boca , y comenzó a echar licor en el estómago ; mas , antes que acabase de envasar lo que a él le parecía que era bastante , llegó otra almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo pedazos , llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca , y machucándole malamente dos dedos de la mano . Tal fue el golpe primero , y tal el segundo , que le fue forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo . Llegáronse a él los pastores y creyeron que le habían muerto ; y así , con mucha priesa , recogieron su ganado , y cargaron de las reses muertas , que pasaban de siete , y , sin averiguar otra cosa , se fueron . Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta , mirando las locuras que su amo hacía , y arrancábase las barbas , maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le había dado a conocer . Viéndole , pues , caído en el suelo , y que ya los pastores se habían ido , bajó de la cuesta y llegóse a él , y hallóle de muy mal arte , aunque no había perdido el sentido , y díjole : -¿No le decía yo , señor don Quijote , que se volviese , que los que iba a acometer no eran ejércitos , sino manadas de carneros ? -Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo . Sábete , Sancho , que 0
que a él le parecía que era bastante , llegó otra almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo pedazos , llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca , y machucándole malamente dos dedos de la mano . Tal fue el golpe primero , y tal el segundo , que le fue forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo . Llegáronse a él los pastores y creyeron que le habían muerto ; y así , con mucha priesa , recogieron su ganado , y cargaron de las reses muertas , que pasaban de siete , y , sin averiguar otra cosa , se fueron . Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta , mirando las locuras que su amo hacía , y arrancábase las barbas , maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le había dado a conocer . Viéndole , pues , caído en el suelo , y que ya los pastores se habían ido , bajó de la cuesta y llegóse a él , y hallóle de muy mal arte , aunque no había perdido el sentido , y díjole : -¿No le decía yo , señor don Quijote , que se volviese , que los que iba a acometer no eran ejércitos , sino manadas de carneros ? -Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo . Sábete , Sancho , que es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren , y este maligno que me persigue , envidioso de la gloria que vio que yo había de alcanzar desta batalla , ha vuelto los escuadrones de enemigos en manadas de ovejas . Si no , haz una cosa , Sancho , por mi vida , porque te desengañes y veas ser verdad lo que te digo : sube en tu asno y síguelos bonitamente , y verás cómo , en alejándose de aquí algún poco , se vuelven en su ser primero , y , dejando de ser carneros , son hombres hechos y derechos , como yo te los pinté primero ... Pero no vayas agora , que he menester tu favor y ayuda ; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan , que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca . Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca , y fue a tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote ; y , al tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca , arrojó de sí , más recio que una escopeta , cuanto dentro tenía , y dio con todo ello en las barbas del compasivo escudero . -¡Santa María ! -dijo Sancho- , ¿y qué es esto que me ha sucedido ? Sin duda , este pecador está herido de muerte , pues vomita 0
es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren , y este maligno que me persigue , envidioso de la gloria que vio que yo había de alcanzar desta batalla , ha vuelto los escuadrones de enemigos en manadas de ovejas . Si no , haz una cosa , Sancho , por mi vida , porque te desengañes y veas ser verdad lo que te digo : sube en tu asno y síguelos bonitamente , y verás cómo , en alejándose de aquí algún poco , se vuelven en su ser primero , y , dejando de ser carneros , son hombres hechos y derechos , como yo te los pinté primero ... Pero no vayas agora , que he menester tu favor y ayuda ; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan , que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca . Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca , y fue a tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote ; y , al tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca , arrojó de sí , más recio que una escopeta , cuanto dentro tenía , y dio con todo ello en las barbas del compasivo escudero . -¡Santa María ! -dijo Sancho- , ¿y qué es esto que me ha sucedido ? Sin duda , este pecador está herido de muerte , pues vomita sangre por la boca . Pero , reparando un poco más en ello , echó de ver en la color , sabor y olor , que no era sangre , sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto beber ; y fue tanto el asco que tomó que , revolviéndosele el estómago , vomitó las tripas sobre su mismo señor , y quedaron entrambos como de perlas . Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué limpiarse y con qué curar a su amo ; y , como no las halló , estuvo a punto de perder el juicio . Maldíjose de nuevo , y propuso en su corazón de dejar a su amo y volverse a su tierra , aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del gobierno de la prometida ínsula . Levantóse en esto don Quijote , y , puesta la mano izquierda en la boca , porque no se le acabasen de salir los dientes , asió con la otra las riendas de Rocinante , que nunca se había movido de junto a su amo -tal era de leal y bien acondicionado- , y fuese adonde su escudero estaba , de pechos sobre su asno , con la mano en la mejilla , en guisa de hombre pensativo además . Y , viéndole don Quijote de aquella manera , con muestras de tanta tristeza , le dijo : -Sábete , Sancho , que no es un 0
sangre por la boca . Pero , reparando un poco más en ello , echó de ver en la color , sabor y olor , que no era sangre , sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto beber ; y fue tanto el asco que tomó que , revolviéndosele el estómago , vomitó las tripas sobre su mismo señor , y quedaron entrambos como de perlas . Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué limpiarse y con qué curar a su amo ; y , como no las halló , estuvo a punto de perder el juicio . Maldíjose de nuevo , y propuso en su corazón de dejar a su amo y volverse a su tierra , aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del gobierno de la prometida ínsula . Levantóse en esto don Quijote , y , puesta la mano izquierda en la boca , porque no se le acabasen de salir los dientes , asió con la otra las riendas de Rocinante , que nunca se había movido de junto a su amo -tal era de leal y bien acondicionado- , y fuese adonde su escudero estaba , de pechos sobre su asno , con la mano en la mejilla , en guisa de hombre pensativo además . Y , viéndole don Quijote de aquella manera , con muestras de tanta tristeza , le dijo : -Sábete , Sancho , que no es un hombre más que otro si no hace más que otro . Todas estas borrascas que nos suceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas ; porque no es posible que el mal ni el bien sean durables , y de aquí se sigue que , habiendo durado mucho el mal , el bien está ya cerca . Así que , no debes congojarte por las desgracias que a mí me suceden , pues a ti no te cabe parte dellas . -¿Cómo no ? -respondió Sancho- . Por ventura , el que ayer mantearon , ¿era otro que el hijo de mi padre ? Y las alforjas que hoy me faltan , con todas mis alhajas , ¿son de otro que del mismo ? -¿Que te faltan las alforjas , Sancho ? -dijo don Quijote . -Sí que me faltan -respondió Sancho . -Dese modo , no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote . -Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merced dice que conoce , con que suelen suplir semejantes faltas los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es . -Con todo eso -respondió don Quijote- , tomara yo ahora más aína un cuartal de pan , o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques , que cuantas yerbas describe Dioscórides , aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna . Mas , con todo esto , sube en tu 0
hombre más que otro si no hace más que otro . Todas estas borrascas que nos suceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas ; porque no es posible que el mal ni el bien sean durables , y de aquí se sigue que , habiendo durado mucho el mal , el bien está ya cerca . Así que , no debes congojarte por las desgracias que a mí me suceden , pues a ti no te cabe parte dellas . -¿Cómo no ? -respondió Sancho- . Por ventura , el que ayer mantearon , ¿era otro que el hijo de mi padre ? Y las alforjas que hoy me faltan , con todas mis alhajas , ¿son de otro que del mismo ? -¿Que te faltan las alforjas , Sancho ? -dijo don Quijote . -Sí que me faltan -respondió Sancho . -Dese modo , no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote . -Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merced dice que conoce , con que suelen suplir semejantes faltas los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es . -Con todo eso -respondió don Quijote- , tomara yo ahora más aína un cuartal de pan , o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques , que cuantas yerbas describe Dioscórides , aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna . Mas , con todo esto , sube en tu jumento , Sancho el bueno , y vente tras mí ; que Dios , que es proveedor de todas las cosas , no nos ha de faltar , y más andando tan en su servicio como andamos , pues no falta a los mosquitos del aire , ni a los gusanillos de la tierra , ni a los renacuajos del agua ; y es tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos , y llueve sobre los injustos y justos . -Más bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para caballero andante . -De todo sabían y han de saber los caballeros andantes , Sancho -dijo don Quijote- , porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se paraba a hacer un sermón o plática , en mitad de un campo real , como si fuera graduado por la Universidad de París ; de donde se infiere que nunca la lanza embotó la pluma , ni la pluma la lanza . -Ahora bien , sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho- , vamos ahora de aquí , y procuremos donde alojar esta noche , y quiera Dios que sea en parte donde no haya mantas , ni manteadores , ni fantasmas , ni moros encantados ; que si los hay , daré al diablo el hato y el garabato . -Pídeselo tú a Dios , hijo -dijo don Quijote- , y guía tú por donde quisieres , que esta vez 0
jumento , Sancho el bueno , y vente tras mí ; que Dios , que es proveedor de todas las cosas , no nos ha de faltar , y más andando tan en su servicio como andamos , pues no falta a los mosquitos del aire , ni a los gusanillos de la tierra , ni a los renacuajos del agua ; y es tan piadoso que hace salir su sol sobre los buenos y los malos , y llueve sobre los injustos y justos . -Más bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para caballero andante . -De todo sabían y han de saber los caballeros andantes , Sancho -dijo don Quijote- , porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se paraba a hacer un sermón o plática , en mitad de un campo real , como si fuera graduado por la Universidad de París ; de donde se infiere que nunca la lanza embotó la pluma , ni la pluma la lanza . -Ahora bien , sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho- , vamos ahora de aquí , y procuremos donde alojar esta noche , y quiera Dios que sea en parte donde no haya mantas , ni manteadores , ni fantasmas , ni moros encantados ; que si los hay , daré al diablo el hato y el garabato . -Pídeselo tú a Dios , hijo -dijo don Quijote- , y guía tú por donde quisieres , que esta vez quiero dejar a tu eleción el alojarnos . Pero dame acá la mano y atiéntame con el dedo , y mira bien cuántos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la quijada alta , que allí siento el dolor . Metió Sancho los dedos , y , estándole tentando , le dijo : -¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte ? -Cuatro -respondió don Quijote- , fuera de la cordal , todas enteras y muy sanas . -Mire vuestra merced bien lo que dice , señor -respondió Sancho . -Digo cuatro , si no eran cinco -respondió don Quijote- , porque en toda mi vida me han sacado diente ni muela de la boca , ni se me ha caído ni comido de neguijón ni de reuma alguna . -Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más de dos muelas y media , y en la de arriba , ni media ni ninguna , que toda está rasa como la palma de la mano . -¡Sin ventura yo ! -dijo don Quijote , oyendo las tristes nuevas que su escudero le daba- , que más quisiera que me hubieran derribado un brazo , como no fuera el de la espada ; porque te hago saber , Sancho , que la boca sin muelas es como molino sin piedra , y en mucho más se ha de estimar un diente que un diamante . Mas a todo esto estamos sujetos los que 0
quiero dejar a tu eleción el alojarnos . Pero dame acá la mano y atiéntame con el dedo , y mira bien cuántos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la quijada alta , que allí siento el dolor . Metió Sancho los dedos , y , estándole tentando , le dijo : -¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte ? -Cuatro -respondió don Quijote- , fuera de la cordal , todas enteras y muy sanas . -Mire vuestra merced bien lo que dice , señor -respondió Sancho . -Digo cuatro , si no eran cinco -respondió don Quijote- , porque en toda mi vida me han sacado diente ni muela de la boca , ni se me ha caído ni comido de neguijón ni de reuma alguna . -Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más de dos muelas y media , y en la de arriba , ni media ni ninguna , que toda está rasa como la palma de la mano . -¡Sin ventura yo ! -dijo don Quijote , oyendo las tristes nuevas que su escudero le daba- , que más quisiera que me hubieran derribado un brazo , como no fuera el de la espada ; porque te hago saber , Sancho , que la boca sin muelas es como molino sin piedra , y en mucho más se ha de estimar un diente que un diamante . Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos la estrecha orden de la caballería . Sube , amigo , y guía , que yo te seguiré al paso que quisieres . Hízolo así Sancho , y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar acogimiento , sin salir del camino real , que por allí iba muy seguido . Yéndose , pues , poco a poco , porque el dolor de las quijadas de don Quijote no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa , quiso Sancho entretenelle y divertille diciéndole alguna cosa ; y , entre otras que le dijo , fue lo que se dirá en el siguiente capítulo . Capítulo XIX . De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo , y de la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto , con otros acontecimientos famosos -Paréceme , señor mío , que todas estas desventuras que estos días nos han sucedido , sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra merced contra la orden de su caballería , no habiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar , con todo aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir , hasta quitar aquel almete de Malandrino , o como se llama el moro , que no me acuerdo bien . -Tienes mucha razón , Sancho -dijo don Quijote- ; mas , para decirte verdad , ello se me había pasado de la memoria ; y 0
profesamos la estrecha orden de la caballería . Sube , amigo , y guía , que yo te seguiré al paso que quisieres . Hízolo así Sancho , y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar acogimiento , sin salir del camino real , que por allí iba muy seguido . Yéndose , pues , poco a poco , porque el dolor de las quijadas de don Quijote no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa , quiso Sancho entretenelle y divertille diciéndole alguna cosa ; y , entre otras que le dijo , fue lo que se dirá en el siguiente capítulo . Capítulo XIX . De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo , y de la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto , con otros acontecimientos famosos -Paréceme , señor mío , que todas estas desventuras que estos días nos han sucedido , sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra merced contra la orden de su caballería , no habiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar , con todo aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir , hasta quitar aquel almete de Malandrino , o como se llama el moro , que no me acuerdo bien . -Tienes mucha razón , Sancho -dijo don Quijote- ; mas , para decirte verdad , ello se me había pasado de la memoria ; y también puedes tener por cierto que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquello de la manta ; pero yo haré la enmienda , que modos hay de composición en la orden de la caballería para todo . -Pues , ¿juré yo algo , por dicha ? -respondió Sancho . -No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote- : basta que yo entiendo que de participantes no estás muy seguro , y , por sí o por no , no será malo proveernos de remedio . -Pues si ello es así -dijo Sancho- , mire vuestra merced no se le torne a olvidar esto , como lo del juramento ; quizá les volverá la gana a las fantasmas de solazarse otra vez conmigo , y aun con vuestra merced si le ven tan pertinaz . En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino , sin tener ni descubrir donde aquella noche se recogiesen ; y lo que no había de bueno en ello era que perecían de hambre ; que , con la falta de las alforjas , les faltó toda la despensa y matalotaje . Y , para acabar de confirmar esta desgracia , les sucedió una aventura que , sin artificio alguno , verdaderamente lo parecía . Y fue que la noche cerró con alguna escuridad ; pero , con todo esto , caminaban , creyendo Sancho que , pues aquel camino era real , a una 0
también puedes tener por cierto que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquello de la manta ; pero yo haré la enmienda , que modos hay de composición en la orden de la caballería para todo . -Pues , ¿juré yo algo , por dicha ? -respondió Sancho . -No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote- : basta que yo entiendo que de participantes no estás muy seguro , y , por sí o por no , no será malo proveernos de remedio . -Pues si ello es así -dijo Sancho- , mire vuestra merced no se le torne a olvidar esto , como lo del juramento ; quizá les volverá la gana a las fantasmas de solazarse otra vez conmigo , y aun con vuestra merced si le ven tan pertinaz . En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino , sin tener ni descubrir donde aquella noche se recogiesen ; y lo que no había de bueno en ello era que perecían de hambre ; que , con la falta de las alforjas , les faltó toda la despensa y matalotaje . Y , para acabar de confirmar esta desgracia , les sucedió una aventura que , sin artificio alguno , verdaderamente lo parecía . Y fue que la noche cerró con alguna escuridad ; pero , con todo esto , caminaban , creyendo Sancho que , pues aquel camino era real , a una o dos leguas , de buena razón , hallaría en él alguna venta . Yendo , pues , desta manera , la noche escura , el escudero hambriento y el amo con gana de comer , vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia ellos gran multitud de lumbres , que no parecían sino estrellas que se movían . Pasmóse Sancho en viéndolas , y don Quijote no las tuvo todas consigo ; tiró el uno del cabestro a su asno , y el otro de las riendas a su rocino , y estuvieron quedos , mirando atentamente lo que podía ser aquello , y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos , y mientras más se llegaban , mayores parecían ; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un azogado , y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote ; el cual , animándose un poco , dijo : -Ésta , sin duda , Sancho , debe de ser grandísima y peligrosísima aventura , donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo . -¡Desdichado de mí ! -respondió Sancho- ; si acaso esta aventura fuese de fantasmas , como me lo va pareciendo , ¿adónde habrá costillas que la sufran ? -Por más fantasmas que sean -dijo don Quijote- , no consentiré yo que te toque en el pelo de la ropa ; que si la otra vez se burlaron contigo , fue porque no pude yo 0
o dos leguas , de buena razón , hallaría en él alguna venta . Yendo , pues , desta manera , la noche escura , el escudero hambriento y el amo con gana de comer , vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia ellos gran multitud de lumbres , que no parecían sino estrellas que se movían . Pasmóse Sancho en viéndolas , y don Quijote no las tuvo todas consigo ; tiró el uno del cabestro a su asno , y el otro de las riendas a su rocino , y estuvieron quedos , mirando atentamente lo que podía ser aquello , y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos , y mientras más se llegaban , mayores parecían ; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un azogado , y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote ; el cual , animándose un poco , dijo : -Ésta , sin duda , Sancho , debe de ser grandísima y peligrosísima aventura , donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo . -¡Desdichado de mí ! -respondió Sancho- ; si acaso esta aventura fuese de fantasmas , como me lo va pareciendo , ¿adónde habrá costillas que la sufran ? -Por más fantasmas que sean -dijo don Quijote- , no consentiré yo que te toque en el pelo de la ropa ; que si la otra vez se burlaron contigo , fue porque no pude yo saltar las paredes del corral , pero ahora estamos en campo raso , donde podré yo como quisiere esgremir mi espada . -Y si le encantan y entomecen , como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho- , ¿qué aprovechará estar en campo abierto o no ? -Con todo eso -replicó don Quijote- , te ruego , Sancho , que tengas buen ánimo , que la experiencia te dará a entender el que yo tengo . -Sí tendré , si a Dios place -respondió Sancho . Y , apartándose los dos a un lado del camino , tornaron a mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podía ser ; y de allí a muy poco descubrieron muchos encamisados , cuya temerosa visión de todo punto remató el ánimo de Sancho Panza , el cual comenzó a dar diente con diente , como quien tiene frío de cuartana ; y creció más el batir y dentellear cuando distintamente vieron lo que era , porque descubrieron hasta veinte encamisados , todos a caballo , con sus hachas encendidas en las manos ; detrás de los cuales venía una litera cubierta de luto , a la cual seguían otros seis de a caballo , enlutados hasta los pies de las mulas ; que bien vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban . Iban los encamisados murmurando entre sí , con una voz baja y compasiva . Esta estraña visión , a tales horas y en tal 0
saltar las paredes del corral , pero ahora estamos en campo raso , donde podré yo como quisiere esgremir mi espada . -Y si le encantan y entomecen , como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho- , ¿qué aprovechará estar en campo abierto o no ? -Con todo eso -replicó don Quijote- , te ruego , Sancho , que tengas buen ánimo , que la experiencia te dará a entender el que yo tengo . -Sí tendré , si a Dios place -respondió Sancho . Y , apartándose los dos a un lado del camino , tornaron a mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podía ser ; y de allí a muy poco descubrieron muchos encamisados , cuya temerosa visión de todo punto remató el ánimo de Sancho Panza , el cual comenzó a dar diente con diente , como quien tiene frío de cuartana ; y creció más el batir y dentellear cuando distintamente vieron lo que era , porque descubrieron hasta veinte encamisados , todos a caballo , con sus hachas encendidas en las manos ; detrás de los cuales venía una litera cubierta de luto , a la cual seguían otros seis de a caballo , enlutados hasta los pies de las mulas ; que bien vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban . Iban los encamisados murmurando entre sí , con una voz baja y compasiva . Esta estraña visión , a tales horas y en tal despoblado , bien bastaba para poner miedo en el corazón de Sancho , y aun en el de su amo ; y así fuera en cuanto a don Quijote , que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo . Lo contrario le avino a su amo , al cual en aquel punto se le representó en su imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros . Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o muerto caballero , cuya venganza a él solo estaba reservada ; y , sin hacer otro discurso , enristró su lanzón , púsose bien en la silla , y con gentil brío y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados forzosamente habían de pasar , y cuando los vio cerca alzó la voz y dijo : -Deteneos , caballeros , o quienquiera que seáis , y dadme cuenta de quién sois , de dónde venís , adónde vais , qué es lo que en aquellas andas lleváis ; que , según las muestras , o vosotros habéis fecho , o vos han fecho , algún desaguisado , y conviene y es menester que yo lo sepa , o bien para castigaros del mal que fecistes , o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron . -Vamos de priesa -respondió uno de los encamisados- y está la venta lejos , y no nos podemos detener a dar 0
despoblado , bien bastaba para poner miedo en el corazón de Sancho , y aun en el de su amo ; y así fuera en cuanto a don Quijote , que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo . Lo contrario le avino a su amo , al cual en aquel punto se le representó en su imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros . Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir algún mal ferido o muerto caballero , cuya venganza a él solo estaba reservada ; y , sin hacer otro discurso , enristró su lanzón , púsose bien en la silla , y con gentil brío y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados forzosamente habían de pasar , y cuando los vio cerca alzó la voz y dijo : -Deteneos , caballeros , o quienquiera que seáis , y dadme cuenta de quién sois , de dónde venís , adónde vais , qué es lo que en aquellas andas lleváis ; que , según las muestras , o vosotros habéis fecho , o vos han fecho , algún desaguisado , y conviene y es menester que yo lo sepa , o bien para castigaros del mal que fecistes , o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron . -Vamos de priesa -respondió uno de los encamisados- y está la venta lejos , y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedís . Y , picando la mula , pasó adelante . Sintióse desta respuesta grandemente don Quijote , y , trabando del freno , dijo : -Deteneos y sed más bien criado , y dadme cuenta de lo que os he preguntado ; si no , conmigo sois todos en batalla . Era la mula asombradiza , y al tomarla del freno se espantó de manera que , alzándose en los pies , dio con su dueño por las ancas en el suelo . Un mozo que iba a pie , viendo caer al encamisado , comenzó a denostar a don Quijote , el cual , ya encolerizado , sin esperar más , enristrando su lanzón , arremetió a uno de los enlutados , y , mal ferido , dio con él en tierra ; y , revolviéndose por los demás , era cosa de ver con la presteza que los acometía y desbarataba ; que no parecía sino que en aquel instante le habían nacido alas a Rocinante , según andaba de ligero y orgulloso . Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas , y así , con facilidad , en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con las hachas encendidas , que no parecían sino a los de las máscaras que en noche de regocijo y fiesta corren . Los enlutados , asimesmo , revueltos y envueltos en sus faldamentos y lobas , no se podían mover 0
tanta cuenta como pedís . Y , picando la mula , pasó adelante . Sintióse desta respuesta grandemente don Quijote , y , trabando del freno , dijo : -Deteneos y sed más bien criado , y dadme cuenta de lo que os he preguntado ; si no , conmigo sois todos en batalla . Era la mula asombradiza , y al tomarla del freno se espantó de manera que , alzándose en los pies , dio con su dueño por las ancas en el suelo . Un mozo que iba a pie , viendo caer al encamisado , comenzó a denostar a don Quijote , el cual , ya encolerizado , sin esperar más , enristrando su lanzón , arremetió a uno de los enlutados , y , mal ferido , dio con él en tierra ; y , revolviéndose por los demás , era cosa de ver con la presteza que los acometía y desbarataba ; que no parecía sino que en aquel instante le habían nacido alas a Rocinante , según andaba de ligero y orgulloso . Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas , y así , con facilidad , en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con las hachas encendidas , que no parecían sino a los de las máscaras que en noche de regocijo y fiesta corren . Los enlutados , asimesmo , revueltos y envueltos en sus faldamentos y lobas , no se podían mover ; así que , muy a su salvo , don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de su grado , porque todos pensaron que aquél no era hombre , sino diablo del infierno que les salía a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban . Todo lo miraba Sancho , admirado del ardimiento de su señor , y decía entre sí : -Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice . Estaba una hacha ardiendo en el suelo , junto al primero que derribó la mula , a cuya luz le pudo ver don Quijote ; y , llegándose a él , le puso la punta del lanzón en el rostro , diciéndole que se rindiese ; si no , que le mataría . A lo cual respondió el caído : -Harto rendido estoy , pues no me puedo mover , que tengo una pierna quebrada ; suplico a vuestra merced , si es caballero cristiano , que no me mate ; que cometerá un gran sacrilegio , que soy licenciado y tengo las primeras órdenes . -Pues , ¿quién diablos os ha traído aquí -dijo don Quijote- , siendo hombre de Iglesia ? -¿Quién , señor ? -replicó el caído- : mi desventura . -Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote- , si no me satisfacéis a todo cuanto primero os pregunté . -Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respondió el licenciado- ; y así 0
; así que , muy a su salvo , don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de su grado , porque todos pensaron que aquél no era hombre , sino diablo del infierno que les salía a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban . Todo lo miraba Sancho , admirado del ardimiento de su señor , y decía entre sí : -Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice . Estaba una hacha ardiendo en el suelo , junto al primero que derribó la mula , a cuya luz le pudo ver don Quijote ; y , llegándose a él , le puso la punta del lanzón en el rostro , diciéndole que se rindiese ; si no , que le mataría . A lo cual respondió el caído : -Harto rendido estoy , pues no me puedo mover , que tengo una pierna quebrada ; suplico a vuestra merced , si es caballero cristiano , que no me mate ; que cometerá un gran sacrilegio , que soy licenciado y tengo las primeras órdenes . -Pues , ¿quién diablos os ha traído aquí -dijo don Quijote- , siendo hombre de Iglesia ? -¿Quién , señor ? -replicó el caído- : mi desventura . -Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote- , si no me satisfacéis a todo cuanto primero os pregunté . -Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respondió el licenciado- ; y así , sabrá vuestra merced que , aunque denantes dije que yo era licenciado , no soy sino bachiller , y llámome Alonso López ; soy natural de Alcobendas ; vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes , que son los que huyeron con las hachas ; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo muerto , que va en aquella litera , que es de un caballero que murió en Baeza , donde fue depositado ; y ahora , como digo , llevábamos sus huesos a su sepultura , que está en Segovia , de donde es natural . -¿Y quién le mató ? -preguntó don Quijote . -Dios , por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió el bachiller . -Desa suerte -dijo don Quijote- , quitado me ha Nuestro Señor del trabajo que había de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto ; pero , habiéndole muerto quien le mató , no hay sino callar y encoger los hombros , porque lo mesmo hiciera si a mí mismo me matara . Y quiero que sepa vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha , llamado don Quijote , y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos y desfaciendo agravios . -No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller- , pues a mí de derecho me habéis vuelto tuerto , dejándome una pierna quebrada , la cual no se 0
, sabrá vuestra merced que , aunque denantes dije que yo era licenciado , no soy sino bachiller , y llámome Alonso López ; soy natural de Alcobendas ; vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes , que son los que huyeron con las hachas ; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo muerto , que va en aquella litera , que es de un caballero que murió en Baeza , donde fue depositado ; y ahora , como digo , llevábamos sus huesos a su sepultura , que está en Segovia , de donde es natural . -¿Y quién le mató ? -preguntó don Quijote . -Dios , por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió el bachiller . -Desa suerte -dijo don Quijote- , quitado me ha Nuestro Señor del trabajo que había de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto ; pero , habiéndole muerto quien le mató , no hay sino callar y encoger los hombros , porque lo mesmo hiciera si a mí mismo me matara . Y quiero que sepa vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha , llamado don Quijote , y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos y desfaciendo agravios . -No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller- , pues a mí de derecho me habéis vuelto tuerto , dejándome una pierna quebrada , la cual no se verá derecha en todos los días de su vida ; y el agravio que en mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré agraviado para siempre ; y harta desventura ha sido topar con vos , que vais buscando aventuras . -No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo . El daño estuvo , señor bachiller Alonso López , en venir , como veníades , de noche , vestidos con aquellas sobrepellices , con las hachas encendidas , rezando , cubiertos de luto , que propiamente semejábades cosa mala y del otro mundo ; y así , yo no pude dejar de cumplir con mi obligación acometiéndoos , y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los memos satanases del infierno , que por tales os juzgué y tuve siempre . -Ya que así lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller- , suplico a vuestra merced , señor caballero andante ( que tan mala andanza me ha dado ) , me ayude a salir de debajo desta mula , que me tiene tomada una pierna entre el estribo y la silla . -¡Hablara yo para mañana ! -dijo don Quijote- . Y ¿hasta cuándo aguardábades a decirme vuestro afán ? Dio luego voces a Sancho Panza que viniese ; pero él no se curó de venir , porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían aquellos buenos señores , bien bastecida de cosas de comer . Hizo Sancho costal 0
verá derecha en todos los días de su vida ; y el agravio que en mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré agraviado para siempre ; y harta desventura ha sido topar con vos , que vais buscando aventuras . -No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo . El daño estuvo , señor bachiller Alonso López , en venir , como veníades , de noche , vestidos con aquellas sobrepellices , con las hachas encendidas , rezando , cubiertos de luto , que propiamente semejábades cosa mala y del otro mundo ; y así , yo no pude dejar de cumplir con mi obligación acometiéndoos , y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los memos satanases del infierno , que por tales os juzgué y tuve siempre . -Ya que así lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller- , suplico a vuestra merced , señor caballero andante ( que tan mala andanza me ha dado ) , me ayude a salir de debajo desta mula , que me tiene tomada una pierna entre el estribo y la silla . -¡Hablara yo para mañana ! -dijo don Quijote- . Y ¿hasta cuándo aguardábades a decirme vuestro afán ? Dio luego voces a Sancho Panza que viniese ; pero él no se curó de venir , porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían aquellos buenos señores , bien bastecida de cosas de comer . Hizo Sancho costal de su gabán , y , recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego , cargó su jumento , y luego acudió a las voces de su amo y ayudó a sacar al señor bachiller de la opresión de la mula ; y , poniéndole encima della , le dio la hacha , y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus compañeros , a quien de su parte pidiese perdón del agravio , que no había sido en su mano dejar de haberle hecho . Díjole también Sancho : -Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales los puso , diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha , que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura . Con esto , se fue el bachiller ; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le había movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura , más entonces que nunca . -Yo se lo diré -respondió Sancho- : porque le he estado mirando un rato a la luz de aquella hacha que lleva aquel malandante , y verdaderamente tiene vuestra merced la más mala figura , de poco acá , que jamás he visto ; y débelo de haber causado , o ya el cansancio deste combate , o ya la falta de las muelas y dientes . -No es eso -respondió don Quijote- , sino que el sabio , a cuyo 0
de su gabán , y , recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego , cargó su jumento , y luego acudió a las voces de su amo y ayudó a sacar al señor bachiller de la opresión de la mula ; y , poniéndole encima della , le dio la hacha , y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus compañeros , a quien de su parte pidiese perdón del agravio , que no había sido en su mano dejar de haberle hecho . Díjole también Sancho : -Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales los puso , diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha , que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura . Con esto , se fue el bachiller ; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le había movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura , más entonces que nunca . -Yo se lo diré -respondió Sancho- : porque le he estado mirando un rato a la luz de aquella hacha que lleva aquel malandante , y verdaderamente tiene vuestra merced la más mala figura , de poco acá , que jamás he visto ; y débelo de haber causado , o ya el cansancio deste combate , o ya la falta de las muelas y dientes . -No es eso -respondió don Quijote- , sino que el sabio , a cuyo cargo debe de estar el escribir la historia de mis hazañas , le habrá parecido que será bien que yo tome algún nombre apelativo , como lo tomaban todos los caballeros pasados : cuál se llamaba el de la Ardiente Espada ; cuál , el del Unicornio ; aquel , de las Doncellas ; aquéste , el del Ave Fénix ; el otro , el Caballero del Grifo ; estotro , el de la Muerte ; y por estos nombres e insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra . Y así , digo que el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahora que me llamases el Caballero de la Triste Figura , como pienso llamarme desde hoy en adelante ; y , para que mejor me cuadre tal nombre , determino de hacer pintar , cuando haya lugar , en mi escudo una muy triste figura . -No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho- , sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y dé rostro a los que le miraren ; que , sin más ni más , y sin otra imagen ni escudo , le llamarán el de la Triste Figura ; y créame que le digo verdad , porque le prometo a vuestra merced , señor , y esto sea dicho en burlas , que le hace tan mala cara la hambre y la 0
cargo debe de estar el escribir la historia de mis hazañas , le habrá parecido que será bien que yo tome algún nombre apelativo , como lo tomaban todos los caballeros pasados : cuál se llamaba el de la Ardiente Espada ; cuál , el del Unicornio ; aquel , de las Doncellas ; aquéste , el del Ave Fénix ; el otro , el Caballero del Grifo ; estotro , el de la Muerte ; y por estos nombres e insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra . Y así , digo que el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahora que me llamases el Caballero de la Triste Figura , como pienso llamarme desde hoy en adelante ; y , para que mejor me cuadre tal nombre , determino de hacer pintar , cuando haya lugar , en mi escudo una muy triste figura . -No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho- , sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y dé rostro a los que le miraren ; que , sin más ni más , y sin otra imagen ni escudo , le llamarán el de la Triste Figura ; y créame que le digo verdad , porque le prometo a vuestra merced , señor , y esto sea dicho en burlas , que le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas , que , como ya tengo dicho , se podrá muy bien escusar la triste pintura . Rióse don Quijote del donaire de Sancho , pero , con todo , propuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo , o rodela , como había imaginado . En esto volvió el bachiller y le dijo a don Quijote : -Olvidábaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada : juxta illud : Si quis suadente diabolo , etc . -No entiendo ese latín -respondió don Quijote- , mas yo sé bien que no puse las manos , sino este lanzón ; cuanto más , que yo no pensé que ofendía a sacerdotes ni a cosas de la Iglesia , a quien respeto y adoro como católico y fiel cristiano que soy , sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo ; y , cuando eso así fuese , en la memoria tengo lo que le pasó al Cid Ruy Díaz , cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad del Papa , por lo cual lo descomulgó , y anduvo aquel día el buen Rodrigo de Vivar como muy honrado y valiente caballero . En oyendo esto el bachiller , se fue , como queda dicho , sin replicarle palabra . Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera eran huesos o no , 0
falta de las muelas , que , como ya tengo dicho , se podrá muy bien escusar la triste pintura . Rióse don Quijote del donaire de Sancho , pero , con todo , propuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo , o rodela , como había imaginado . En esto volvió el bachiller y le dijo a don Quijote : -Olvidábaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada : juxta illud : Si quis suadente diabolo , etc . -No entiendo ese latín -respondió don Quijote- , mas yo sé bien que no puse las manos , sino este lanzón ; cuanto más , que yo no pensé que ofendía a sacerdotes ni a cosas de la Iglesia , a quien respeto y adoro como católico y fiel cristiano que soy , sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo ; y , cuando eso así fuese , en la memoria tengo lo que le pasó al Cid Ruy Díaz , cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad del Papa , por lo cual lo descomulgó , y anduvo aquel día el buen Rodrigo de Vivar como muy honrado y valiente caballero . En oyendo esto el bachiller , se fue , como queda dicho , sin replicarle palabra . Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera eran huesos o no , pero no lo consintió Sancho , diciéndole : -Señor , vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvo de todas las que yo he visto ; esta gente , aunque vencida y desbaratada , podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona , y , corridos y avergonzados desto , volviesen a rehacerse y a buscarnos , y nos diesen en qué entender . El jumento está como conviene , la montaña cerca , la hambre carga , no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies , y , como dicen , váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza . Y , antecogiendo su asno , rogó a su señor que le siguiese ; el cual , pareciéndole que Sancho tenía razón , sin volverle a replicar , le siguió . Y , a poco trecho que caminaban por entre dos montañuelas , se hallaron en un espacioso y escondido valle , donde se apearon ; y Sancho alivió el jumento , y , tendidos sobre la verde yerba , con la salsa de su hambre , almorzaron , comieron , merendaron y cenaron a un mesmo punto , satisfaciendo sus estómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos del difunto -que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían . Mas sucedióles otra desgracia , que Sancho la tuvo por la peor de todas 0
pero no lo consintió Sancho , diciéndole : -Señor , vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvo de todas las que yo he visto ; esta gente , aunque vencida y desbaratada , podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona , y , corridos y avergonzados desto , volviesen a rehacerse y a buscarnos , y nos diesen en qué entender . El jumento está como conviene , la montaña cerca , la hambre carga , no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies , y , como dicen , váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza . Y , antecogiendo su asno , rogó a su señor que le siguiese ; el cual , pareciéndole que Sancho tenía razón , sin volverle a replicar , le siguió . Y , a poco trecho que caminaban por entre dos montañuelas , se hallaron en un espacioso y escondido valle , donde se apearon ; y Sancho alivió el jumento , y , tendidos sobre la verde yerba , con la salsa de su hambre , almorzaron , comieron , merendaron y cenaron a un mesmo punto , satisfaciendo sus estómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos del difunto -que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían . Mas sucedióles otra desgracia , que Sancho la tuvo por la peor de todas , y fue que no tenían vino que beber , ni aun agua que llegar a la boca ; y , acosados de la sed , dijo Sancho , viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde y menuda yerba , lo que se dirá en el siguiente capítulo . Capítulo XX . De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro fue acabada de famoso caballero en el mundo , como la que acabó el valeroso don Quijote de la Mancha -No es posible , señor mío , sino que estas yerbas dan testimonio de que por aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece ; y así , será bien que vamos un poco más adelante , que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga , que , sin duda , causa mayor pena que la hambre . Parecióle bien el consejo a don Quijote , y , tomando de la rienda a Rocinante , y Sancho del cabestro a su asno , después de haber puesto sobre él los relieves que de la cena quedaron , comenzaron a caminar por el prado arriba a tiento , porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa alguna ; mas , no hubieron andado docientos pasos , cuando llegó a sus oídos un grande ruido de agua , como que de algunos grandes y levantados riscos se despeñaba . Alegróles el ruido en 0
, y fue que no tenían vino que beber , ni aun agua que llegar a la boca ; y , acosados de la sed , dijo Sancho , viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde y menuda yerba , lo que se dirá en el siguiente capítulo . Capítulo XX . De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro fue acabada de famoso caballero en el mundo , como la que acabó el valeroso don Quijote de la Mancha -No es posible , señor mío , sino que estas yerbas dan testimonio de que por aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece ; y así , será bien que vamos un poco más adelante , que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga , que , sin duda , causa mayor pena que la hambre . Parecióle bien el consejo a don Quijote , y , tomando de la rienda a Rocinante , y Sancho del cabestro a su asno , después de haber puesto sobre él los relieves que de la cena quedaron , comenzaron a caminar por el prado arriba a tiento , porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa alguna ; mas , no hubieron andado docientos pasos , cuando llegó a sus oídos un grande ruido de agua , como que de algunos grandes y levantados riscos se despeñaba . Alegróles el ruido en gran manera , y , parándose a escuchar hacia qué parte sonaba , oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contento del agua , especialmente a Sancho , que naturalmente era medroso y de poco ánimo . Digo que oyeron que daban unos golpes a compás , con un cierto crujir de hierros y cadenas , que , acompañados del furioso estruendo del agua , que pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote . Era la noche , como se ha dicho , escura , y ellos acertaron a entrar entre unos árboles altos , cuyas hojas , movidas del blando viento , hacían un temeroso y manso ruido ; de manera que la soledad , el sitio , la escuridad , el ruido del agua con el susurro de las hojas , todo causaba horror y espanto , y más cuando vieron que ni los golpes cesaban , ni el viento dormía , ni la mañana llegaba ; añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar donde se hallaban . Pero don Quijote , acompañado de su intrépido corazón , saltó sobre Rocinante , y , embrazando su rodela , terció su lanzón y dijo : -Sancho amigo , has de saber que yo nací , por querer del cielo , en esta nuestra edad de hierro , para resucitar en ella la de oro , o la dorada , como suele llamarse . Yo soy aquél para quien están guardados 0
gran manera , y , parándose a escuchar hacia qué parte sonaba , oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contento del agua , especialmente a Sancho , que naturalmente era medroso y de poco ánimo . Digo que oyeron que daban unos golpes a compás , con un cierto crujir de hierros y cadenas , que , acompañados del furioso estruendo del agua , que pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote . Era la noche , como se ha dicho , escura , y ellos acertaron a entrar entre unos árboles altos , cuyas hojas , movidas del blando viento , hacían un temeroso y manso ruido ; de manera que la soledad , el sitio , la escuridad , el ruido del agua con el susurro de las hojas , todo causaba horror y espanto , y más cuando vieron que ni los golpes cesaban , ni el viento dormía , ni la mañana llegaba ; añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar donde se hallaban . Pero don Quijote , acompañado de su intrépido corazón , saltó sobre Rocinante , y , embrazando su rodela , terció su lanzón y dijo : -Sancho amigo , has de saber que yo nací , por querer del cielo , en esta nuestra edad de hierro , para resucitar en ella la de oro , o la dorada , como suele llamarse . Yo soy aquél para quien están guardados los peligros , las grandes hazañas , los valerosos hechos . Yo soy , digo otra vez , quien ha de resucitar los de la Tabla Redonda , los Doce de Francia y los Nueve de la Fama , y el que ha de poner en olvido los Platires , los Tablantes , Olivantes y Tirantes , los Febos y Belianises , con toda la caterva de los famosos caballeros andantes del pasado tiempo , haciendo en este en que me hallo tales grandezas , estrañezas y fechos de armas , que escurezcan las más claras que ellos ficieron . Bien notas , escudero fiel y legal , las tinieblas desta noche , su estraño silencio , el sordo y confuso estruendo destos árboles , el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos , que parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la luna , y aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos ; las cuales cosas , todas juntas y cada una por sí , son bastantes a infundir miedo , temor y espanto en el pecho del mesmo Marte , cuanto más en aquel que no está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras . Pues todo esto que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo , que ya hace que el corazón me reviente en el pecho , con el deseo que tiene de acometer esta aventura , por más dificultosa que se muestra . Así 0
los peligros , las grandes hazañas , los valerosos hechos . Yo soy , digo otra vez , quien ha de resucitar los de la Tabla Redonda , los Doce de Francia y los Nueve de la Fama , y el que ha de poner en olvido los Platires , los Tablantes , Olivantes y Tirantes , los Febos y Belianises , con toda la caterva de los famosos caballeros andantes del pasado tiempo , haciendo en este en que me hallo tales grandezas , estrañezas y fechos de armas , que escurezcan las más claras que ellos ficieron . Bien notas , escudero fiel y legal , las tinieblas desta noche , su estraño silencio , el sordo y confuso estruendo destos árboles , el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos , que parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la luna , y aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos ; las cuales cosas , todas juntas y cada una por sí , son bastantes a infundir miedo , temor y espanto en el pecho del mesmo Marte , cuanto más en aquel que no está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras . Pues todo esto que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo , que ya hace que el corazón me reviente en el pecho , con el deseo que tiene de acometer esta aventura , por más dificultosa que se muestra . Así que , aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quédate a Dios , y espérame aquí hasta tres días no más , en los cuales , si no volviere , puedes tú volverte a nuestra aldea , y desde allí , por hacerme merced y buena obra , irás al Toboso , donde dirás a la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo . Cuando Sancho oyó las palabras de su amo , comenzó a llorar con la mayor ternura del mundo y a decille : -Señor , yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa aventura : ahora es de noche , aquí no nos vee nadie , bien podemos torcer el camino y desviarnos del peligro , aunque no bebamos en tres días ; y , pues no hay quien nos vea , menos habrá quien nos note de cobardes ; cuanto más , que yo he oído predicar al cura de nuestro lugar , que vuestra merced bien conoce , que quien busca el peligro perece en él ; así que , no es bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho , donde no se puede escapar sino por milagro ; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle de ser manteado , como yo lo fui , y en sacarle vencedor , libre y salvo de entre tantos enemigos como acompañaban al 0
que , aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quédate a Dios , y espérame aquí hasta tres días no más , en los cuales , si no volviere , puedes tú volverte a nuestra aldea , y desde allí , por hacerme merced y buena obra , irás al Toboso , donde dirás a la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo . Cuando Sancho oyó las palabras de su amo , comenzó a llorar con la mayor ternura del mundo y a decille : -Señor , yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa aventura : ahora es de noche , aquí no nos vee nadie , bien podemos torcer el camino y desviarnos del peligro , aunque no bebamos en tres días ; y , pues no hay quien nos vea , menos habrá quien nos note de cobardes ; cuanto más , que yo he oído predicar al cura de nuestro lugar , que vuestra merced bien conoce , que quien busca el peligro perece en él ; así que , no es bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho , donde no se puede escapar sino por milagro ; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle de ser manteado , como yo lo fui , y en sacarle vencedor , libre y salvo de entre tantos enemigos como acompañaban al difunto . Y , cuando todo esto no mueva ni ablande ese duro corazón , muévale el pensar y creer que apenas se habrá vuestra merced apartado de aquí , cuando yo , de miedo , dé mi ánima a quien quisiere llevarla . Yo salí de mi tierra y dejé hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced , creyendo valer más y no menos ; pero , como la cudicia rompe el saco , a mí me ha rasgado mis esperanzas , pues cuando más vivas las tenía de alcanzar aquella negra y malhadada ínsula que tantas veces vuestra merced me ha prometido , veo que , en pago y trueco della , me quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano . Por un solo Dios , señor mío , que non se me faga tal desaguisado ; y ya que del todo no quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho , dilátelo , a lo menos , hasta la mañana ; que , a lo que a mí me muestra la ciencia que aprendí cuando era pastor , no debe de haber desde aquí al alba tres horas , porque la boca de la Bocina está encima de la cabeza , y hace la media noche en la línea del brazo izquierdo . -¿Cómo puedes tú , Sancho -dijo don Quijote- , ver dónde hace esa línea , ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices , si 0
difunto . Y , cuando todo esto no mueva ni ablande ese duro corazón , muévale el pensar y creer que apenas se habrá vuestra merced apartado de aquí , cuando yo , de miedo , dé mi ánima a quien quisiere llevarla . Yo salí de mi tierra y dejé hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced , creyendo valer más y no menos ; pero , como la cudicia rompe el saco , a mí me ha rasgado mis esperanzas , pues cuando más vivas las tenía de alcanzar aquella negra y malhadada ínsula que tantas veces vuestra merced me ha prometido , veo que , en pago y trueco della , me quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano . Por un solo Dios , señor mío , que non se me faga tal desaguisado ; y ya que del todo no quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho , dilátelo , a lo menos , hasta la mañana ; que , a lo que a mí me muestra la ciencia que aprendí cuando era pastor , no debe de haber desde aquí al alba tres horas , porque la boca de la Bocina está encima de la cabeza , y hace la media noche en la línea del brazo izquierdo . -¿Cómo puedes tú , Sancho -dijo don Quijote- , ver dónde hace esa línea , ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices , si hace la noche tan escura que no parece en todo el cielo estrella alguna ? -Así es -dijo Sancho- , pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas debajo de tierra , cuanto más encima en el cielo ; puesto que , por buen discurso , bien se puede entender que hay poco de aquí al día . -Falte lo que faltare -respondió don Quijote- ; que no se ha de decir por mí , ahora ni en ningún tiempo , que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debía a estilo de caballero ; y así , te ruego , Sancho , que calles ; que Dios , que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista y tan temerosa aventura , tendrá cuidado de mirar por mi salud y de consolar tu tristeza . Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y quedarte aquí , que yo daré la vuelta presto , o vivo o muerto . Viendo , pues , Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con él sus lágrimas , consejos y ruegos , determinó de aprovecharse de su industria y hacerle esperar hasta el día , si pudiese ; y así , cuando apretaba las cinchas al caballo , bonitamente y sin ser sentido , ató con el cabestro de su asno ambos pies a Rocinante , de manera que cuando don Quijote se quiso partir , 0
hace la noche tan escura que no parece en todo el cielo estrella alguna ? -Así es -dijo Sancho- , pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas debajo de tierra , cuanto más encima en el cielo ; puesto que , por buen discurso , bien se puede entender que hay poco de aquí al día . -Falte lo que faltare -respondió don Quijote- ; que no se ha de decir por mí , ahora ni en ningún tiempo , que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debía a estilo de caballero ; y así , te ruego , Sancho , que calles ; que Dios , que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista y tan temerosa aventura , tendrá cuidado de mirar por mi salud y de consolar tu tristeza . Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y quedarte aquí , que yo daré la vuelta presto , o vivo o muerto . Viendo , pues , Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con él sus lágrimas , consejos y ruegos , determinó de aprovecharse de su industria y hacerle esperar hasta el día , si pudiese ; y así , cuando apretaba las cinchas al caballo , bonitamente y sin ser sentido , ató con el cabestro de su asno ambos pies a Rocinante , de manera que cuando don Quijote se quiso partir , no pudo , porque el caballo no se podía mover sino a saltos . Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste , dijo : -Ea , señor , que el cielo , conmovido de mis lágrimas y plegarias , ha ordenado que no se pueda mover Rocinante ; y si vos queréis porfiar , y espolear , y dalle , será enojar a la fortuna y dar coces , como dicen , contra el aguijón . Desesperábase con esto don Quijote , y , por más que ponía las piernas al caballo , menos le podía mover ; y , sin caer en la cuenta de la ligadura , tuvo por bien de sosegarse y esperar , o a que amaneciese , o a que Rocinante se menease , creyendo , sin duda , que aquello venía de otra parte que de la industria de Sancho ; y así , le dijo : -Pues así es , Sancho , que Rocinante no puede moverse , yo soy contento de esperar a que ría el alba , aunque yo llore lo que ella tardare en venir . -No hay que llorar -respondió Sancho- , que yo entretendré a vuestra merced contando cuentos desde aquí al día , si ya no es que se quiere apear y echarse a dormir un poco sobre la verde yerba , a uso de caballeros andantes , para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de acometer esta tan desemejable aventura que 0
no pudo , porque el caballo no se podía mover sino a saltos . Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste , dijo : -Ea , señor , que el cielo , conmovido de mis lágrimas y plegarias , ha ordenado que no se pueda mover Rocinante ; y si vos queréis porfiar , y espolear , y dalle , será enojar a la fortuna y dar coces , como dicen , contra el aguijón . Desesperábase con esto don Quijote , y , por más que ponía las piernas al caballo , menos le podía mover ; y , sin caer en la cuenta de la ligadura , tuvo por bien de sosegarse y esperar , o a que amaneciese , o a que Rocinante se menease , creyendo , sin duda , que aquello venía de otra parte que de la industria de Sancho ; y así , le dijo : -Pues así es , Sancho , que Rocinante no puede moverse , yo soy contento de esperar a que ría el alba , aunque yo llore lo que ella tardare en venir . -No hay que llorar -respondió Sancho- , que yo entretendré a vuestra merced contando cuentos desde aquí al día , si ya no es que se quiere apear y echarse a dormir un poco sobre la verde yerba , a uso de caballeros andantes , para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de acometer esta tan desemejable aventura que le espera . -¿A qué llamas apear o a qué dormir ? -dijo don Quijote- . ¿Soy yo , por ventura , de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros ? Duerme tú , que naciste para dormir , o haz lo que quisieres , que yo haré lo que viere que más viene con mi pretensión . No se enoje vuestra merced , señor mío -respondió Sancho- , que no lo dije por tanto . Y , llegándose a él , puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el otro , de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo , sin osarse apartar dél un dedo : tal era el miedo que tenía a los golpes , que todavía alternativamente sonaban . Díjole don Quijote que contase algún cuento para entretenerle , como se lo había prometido , a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía . -Pero , con todo eso , yo me esforzaré a decir una historia que , si la acierto a contar y no me van a la mano , es la mejor de las historias ; y estéme vuestra merced atento , que ya comienzo . «Érase que se era , el bien que viniere para todos sea , y el mal , para quien lo fuere a buscar ... » Y advierta vuestra merced , señor mío , que el principio que los 0
le espera . -¿A qué llamas apear o a qué dormir ? -dijo don Quijote- . ¿Soy yo , por ventura , de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros ? Duerme tú , que naciste para dormir , o haz lo que quisieres , que yo haré lo que viere que más viene con mi pretensión . No se enoje vuestra merced , señor mío -respondió Sancho- , que no lo dije por tanto . Y , llegándose a él , puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el otro , de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo , sin osarse apartar dél un dedo : tal era el miedo que tenía a los golpes , que todavía alternativamente sonaban . Díjole don Quijote que contase algún cuento para entretenerle , como se lo había prometido , a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía . -Pero , con todo eso , yo me esforzaré a decir una historia que , si la acierto a contar y no me van a la mano , es la mejor de las historias ; y estéme vuestra merced atento , que ya comienzo . «Érase que se era , el bien que viniere para todos sea , y el mal , para quien lo fuere a buscar ... » Y advierta vuestra merced , señor mío , que el principio que los antiguos dieron a sus consejas no fue así comoquiera , que fue una sentencia de Catón Zonzorino , romano , que dice : `` Y el mal , para quien le fuere a buscar '' , que viene aquí como anillo al dedo , para que vuestra merced se esté quedo y no vaya a buscar el mal a ninguna parte , sino que nos volvamos por otro camino , pues nadie nos fuerza a que sigamos éste , donde tantos miedos nos sobresaltan . -Sigue tu cuento , Sancho -dijo don Quijote- , y del camino que hemos de seguir déjame a mí el cuidado . -«Digo , pues -prosiguió Sancho- , que en un lugar de Estremadura había un pastor cabrerizo ( quiero decir que guardaba cabras ) , el cual pastor o cabrerizo , como digo , de mi cuento , se llamaba Lope Ruiz ; y este Lope Ruiz andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba , la cual pastora llamada Torralba era hija de un ganadero rico , y este ganadero rico ... » -Si desa manera cuentas tu cuento , Sancho -dijo don Quijote- , repitiendo dos veces lo que vas diciendo , no acabarás en dos días ; dilo seguidamente y cuéntalo como hombre de entendimiento , y si no , no digas nada . -De la misma manera que yo lo cuento -respondió Sancho- , se cuentan en mi tierra todas las consejas , y yo no sé contarlo de 0
antiguos dieron a sus consejas no fue así comoquiera , que fue una sentencia de Catón Zonzorino , romano , que dice : `` Y el mal , para quien le fuere a buscar '' , que viene aquí como anillo al dedo , para que vuestra merced se esté quedo y no vaya a buscar el mal a ninguna parte , sino que nos volvamos por otro camino , pues nadie nos fuerza a que sigamos éste , donde tantos miedos nos sobresaltan . -Sigue tu cuento , Sancho -dijo don Quijote- , y del camino que hemos de seguir déjame a mí el cuidado . -«Digo , pues -prosiguió Sancho- , que en un lugar de Estremadura había un pastor cabrerizo ( quiero decir que guardaba cabras ) , el cual pastor o cabrerizo , como digo , de mi cuento , se llamaba Lope Ruiz ; y este Lope Ruiz andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba , la cual pastora llamada Torralba era hija de un ganadero rico , y este ganadero rico ... » -Si desa manera cuentas tu cuento , Sancho -dijo don Quijote- , repitiendo dos veces lo que vas diciendo , no acabarás en dos días ; dilo seguidamente y cuéntalo como hombre de entendimiento , y si no , no digas nada . -De la misma manera que yo lo cuento -respondió Sancho- , se cuentan en mi tierra todas las consejas , y yo no sé contarlo de otra , ni es bien que vuestra merced me pida que haga usos nuevos . -Di como quisieres -respondió don Quijote- ; que , pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte , prosigue . -«Así que , señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho- , que , como ya tengo dicho , este pastor andaba enamorado de Torralba , la pastora , que era una moza rolliza , zahareña y tiraba algo a hombruna , porque tenía unos pocos de bigotes , que parece que ahora la veo.» -Luego , ¿conocístela tú ? -dijo don Quijote . -No la conocí yo -respondió Sancho- , pero quien me contó este cuento me dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien , cuando lo contase a otro , afirmar y jurar que lo había visto todo . «Así que , yendo días y viniendo días , el diablo , que no duerme y que todo lo añasca , hizo de manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en omecillo y mala voluntad ; y la causa fue , según malas lenguas , una cierta cantidad de celillos que ella le dio , tales que pasaban de la raya y llegaban a lo vedado ; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante que , por no verla , se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la viesen jamás . La Torralba , 0
otra , ni es bien que vuestra merced me pida que haga usos nuevos . -Di como quisieres -respondió don Quijote- ; que , pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte , prosigue . -«Así que , señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho- , que , como ya tengo dicho , este pastor andaba enamorado de Torralba , la pastora , que era una moza rolliza , zahareña y tiraba algo a hombruna , porque tenía unos pocos de bigotes , que parece que ahora la veo.» -Luego , ¿conocístela tú ? -dijo don Quijote . -No la conocí yo -respondió Sancho- , pero quien me contó este cuento me dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien , cuando lo contase a otro , afirmar y jurar que lo había visto todo . «Así que , yendo días y viniendo días , el diablo , que no duerme y que todo lo añasca , hizo de manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en omecillo y mala voluntad ; y la causa fue , según malas lenguas , una cierta cantidad de celillos que ella le dio , tales que pasaban de la raya y llegaban a lo vedado ; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante que , por no verla , se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la viesen jamás . La Torralba , que se vio desdeñada del Lope , luego le quiso bien , mas que nunca le había querido.» -Ésa es natural condición de mujeres -dijo don Quijote- : desdeñar a quien las quiere y amar a quien las aborrece . Pasa adelante , Sancho . -«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación , y , antecogiendo sus cabras , se encaminó por los campos de Estremadura , para pasarse a los reinos de Portugal . La Torralba , que lo supo , se fue tras él , y seguíale a pie y descalza desde lejos , con un bordón en la mano y con unas alforjas al cuello , donde llevaba , según es fama , un pedazo de espejo y otro de un peine , y no sé qué botecillo de mudas para la cara ; mas , llevase lo que llevase , que yo no me quiero meter ahora en averiguallo , sólo diré que dicen que el pastor llegó con su ganado a pasar el río Guadiana , y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre , y por la parte que llegó no había barca ni barco , ni quien le pasase a él ni a su ganado de la otra parte , de lo que se congojó mucho , porque veía que la Torralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha pesadumbre con sus ruegos y lágrimas ; mas , tanto anduvo mirando , que 0
que se vio desdeñada del Lope , luego le quiso bien , mas que nunca le había querido.» -Ésa es natural condición de mujeres -dijo don Quijote- : desdeñar a quien las quiere y amar a quien las aborrece . Pasa adelante , Sancho . -«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación , y , antecogiendo sus cabras , se encaminó por los campos de Estremadura , para pasarse a los reinos de Portugal . La Torralba , que lo supo , se fue tras él , y seguíale a pie y descalza desde lejos , con un bordón en la mano y con unas alforjas al cuello , donde llevaba , según es fama , un pedazo de espejo y otro de un peine , y no sé qué botecillo de mudas para la cara ; mas , llevase lo que llevase , que yo no me quiero meter ahora en averiguallo , sólo diré que dicen que el pastor llegó con su ganado a pasar el río Guadiana , y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre , y por la parte que llegó no había barca ni barco , ni quien le pasase a él ni a su ganado de la otra parte , de lo que se congojó mucho , porque veía que la Torralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha pesadumbre con sus ruegos y lágrimas ; mas , tanto anduvo mirando , que vio un pescador que tenía junto a sí un barco , tan pequeño que solamente podían caber en él una persona y una cabra ; y , con todo esto , le habló y concertó con él que le pasase a él y a trecientas cabras que llevaba . Entró el pescador en el barco , y pasó una cabra ; volvió , y pasó otra ; tornó a volver , y tornó a pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va pasando , porque si se pierde una de la memoria , se acabará el cuento y no será posible contar más palabra dél . «Sigo , pues , y digo que el desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso , y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver . Con todo esto , volvió por otra cabra , y otra , y otra ... » -Haz cuenta que las pasó todas -dijo don Quijote- : no andes yendo y viniendo desa manera , que no acabarás de pasarlas en un año . -¿Cuántas han pasado hasta agora ? -dijo Sancho . -¡Yo qué diablos sé ! -respondió don Quijote- . -He ahí lo que yo dije : que tuviese buena cuenta . Pues , por Dios , que se ha acabado el cuento , que no hay pasar adelante . -¿Cómo puede ser eso ? -respondió don Quijote- . ¿Tan de esencia de la historia es saber 0
vio un pescador que tenía junto a sí un barco , tan pequeño que solamente podían caber en él una persona y una cabra ; y , con todo esto , le habló y concertó con él que le pasase a él y a trecientas cabras que llevaba . Entró el pescador en el barco , y pasó una cabra ; volvió , y pasó otra ; tornó a volver , y tornó a pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va pasando , porque si se pierde una de la memoria , se acabará el cuento y no será posible contar más palabra dél . «Sigo , pues , y digo que el desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso , y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver . Con todo esto , volvió por otra cabra , y otra , y otra ... » -Haz cuenta que las pasó todas -dijo don Quijote- : no andes yendo y viniendo desa manera , que no acabarás de pasarlas en un año . -¿Cuántas han pasado hasta agora ? -dijo Sancho . -¡Yo qué diablos sé ! -respondió don Quijote- . -He ahí lo que yo dije : que tuviese buena cuenta . Pues , por Dios , que se ha acabado el cuento , que no hay pasar adelante . -¿Cómo puede ser eso ? -respondió don Quijote- . ¿Tan de esencia de la historia es saber las cabras que han pasado , por estenso , que si se yerra una del número no puedes seguir adelante con la historia ? -No señor , en ninguna manera -respondió Sancho- ; porque , así como yo pregunté a vuestra merced que me dijese cuántas cabras habían pasado y me respondió que no sabía , en aquel mesmo instante se me fue a mí de la memoria cuanto me quedaba por decir , y a fe que era de mucha virtud y contento . -¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada ? -Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho . -Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las más nuevas consejas , cuento o historia , que nadie pudo pensar en el mundo ; y que tal modo de contarla ni dejarla , jamás se podrá ver ni habrá visto en toda la vida , aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso ; mas no me maravillo , pues quizá estos golpes , que no cesan , te deben de tener turbado el entendimiento . -Todo puede ser -respondió Sancho- , mas yo sé que en lo de mi cuento no hay más que decir : que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras . -Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote- , y veamos si se puede mover Rocinante . Tornóle a poner las piernas , y 0
las cabras que han pasado , por estenso , que si se yerra una del número no puedes seguir adelante con la historia ? -No señor , en ninguna manera -respondió Sancho- ; porque , así como yo pregunté a vuestra merced que me dijese cuántas cabras habían pasado y me respondió que no sabía , en aquel mesmo instante se me fue a mí de la memoria cuanto me quedaba por decir , y a fe que era de mucha virtud y contento . -¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada ? -Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho . -Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las más nuevas consejas , cuento o historia , que nadie pudo pensar en el mundo ; y que tal modo de contarla ni dejarla , jamás se podrá ver ni habrá visto en toda la vida , aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso ; mas no me maravillo , pues quizá estos golpes , que no cesan , te deben de tener turbado el entendimiento . -Todo puede ser -respondió Sancho- , mas yo sé que en lo de mi cuento no hay más que decir : que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras . -Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote- , y veamos si se puede mover Rocinante . Tornóle a poner las piernas , y él tornó a dar saltos y a estarse quedo : tanto estaba de bien atado . En esto , parece ser , o que el frío de la mañana , que ya venía , o que Sancho hubiese cenado algunas cosas lenitivas , o que fuese cosa natural -que es lo que más se debe creer- , a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que otro no pudiera hacer por él ; mas era tanto el miedo que había entrado en su corazón , que no osaba apartarse un negro de uña de su amo . Pues pensar de no hacer lo que tenía gana , tampoco era posible ; y así , lo que hizo , por bien de paz , fue soltar la mano derecha , que tenía asida al arzón trasero , con la cual , bonitamente y sin rumor alguno , se soltó la lazada corrediza con que los calzones se sostenían , sin ayuda de otra alguna , y , en quitándosela , dieron luego abajo y se le quedaron como grillos . Tras esto , alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al aire entrambas posaderas , que no eran muy pequeñas . Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia- , le sobrevino otra mayor , que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido , y comenzó a 0
él tornó a dar saltos y a estarse quedo : tanto estaba de bien atado . En esto , parece ser , o que el frío de la mañana , que ya venía , o que Sancho hubiese cenado algunas cosas lenitivas , o que fuese cosa natural -que es lo que más se debe creer- , a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que otro no pudiera hacer por él ; mas era tanto el miedo que había entrado en su corazón , que no osaba apartarse un negro de uña de su amo . Pues pensar de no hacer lo que tenía gana , tampoco era posible ; y así , lo que hizo , por bien de paz , fue soltar la mano derecha , que tenía asida al arzón trasero , con la cual , bonitamente y sin rumor alguno , se soltó la lazada corrediza con que los calzones se sostenían , sin ayuda de otra alguna , y , en quitándosela , dieron luego abajo y se le quedaron como grillos . Tras esto , alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al aire entrambas posaderas , que no eran muy pequeñas . Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia- , le sobrevino otra mayor , que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido , y comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros , recogiendo en sí el aliento todo cuanto podía ; pero , con todas estas diligencias , fue tan desdichado que , al cabo al cabo , vino a hacer un poco de ruido , bien diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo . Oyólo don Quijote y dijo : -¿Qué rumor es ése , Sancho ? -No sé , señor -respondió él- . Alguna cosa nueva debe de ser , que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco . Tornó otra vez a probar ventura , y sucedióle tan bien que , sin más ruido ni alboroto que el pasado , se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le había dado . Mas , como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como el de los oídos , y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por línea recta subían los vapores hacia arriba , no se pudo escusar de que algunos no llegasen a sus narices ; y , apenas hubieron llegado , cuando él fue al socorro , apretándolas entre los dos dedos ; y , con tono algo gangoso , dijo : -Paréceme , Sancho , que tienes mucho miedo . -Sí tengo -respondió Sancho- ; mas , ¿en qué lo echa de ver vuestra merced ahora más que nunca ? -En que ahora más que nunca hueles , y no a ámbar -respondió don Quijote . 0
apretar los dientes y a encoger los hombros , recogiendo en sí el aliento todo cuanto podía ; pero , con todas estas diligencias , fue tan desdichado que , al cabo al cabo , vino a hacer un poco de ruido , bien diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo . Oyólo don Quijote y dijo : -¿Qué rumor es ése , Sancho ? -No sé , señor -respondió él- . Alguna cosa nueva debe de ser , que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco . Tornó otra vez a probar ventura , y sucedióle tan bien que , sin más ruido ni alboroto que el pasado , se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le había dado . Mas , como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como el de los oídos , y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por línea recta subían los vapores hacia arriba , no se pudo escusar de que algunos no llegasen a sus narices ; y , apenas hubieron llegado , cuando él fue al socorro , apretándolas entre los dos dedos ; y , con tono algo gangoso , dijo : -Paréceme , Sancho , que tienes mucho miedo . -Sí tengo -respondió Sancho- ; mas , ¿en qué lo echa de ver vuestra merced ahora más que nunca ? -En que ahora más que nunca hueles , y no a ámbar -respondió don Quijote . -Bien podrá ser -dijo Sancho- , mas yo no tengo la culpa , sino vuestra merced , que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos . -Retírate tres o cuatro allá , amigo -dijo don Quijote ( todo esto sin quitarse los dedos de las narices ) - , y desde aquí adelante ten más cuenta con tu persona y con lo que debes a la mía ; que la mucha conversación que tengo contigo ha engendrado este menosprecio . -Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa que no deba . -Peor es meneallo , amigo Sancho -respondió don Quijote . En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo . Mas , viendo Sancho que a más andar se venía la mañana , con mucho tiento desligó a Rocinante y se ató los calzones . Como Rocinante se vio libre , aunque él de suyo no era nada brioso , parece que se resintió , y comenzó a dar manotadas ; porque corvetas -con perdón suyo- no las sabía hacer . Viendo , pues , don Quijote que ya Rocinante se movía , lo tuvo a buena señal , y creyó que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura . Acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas , y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos , que ellos eran castaños , que hacen la 0
-Bien podrá ser -dijo Sancho- , mas yo no tengo la culpa , sino vuestra merced , que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos . -Retírate tres o cuatro allá , amigo -dijo don Quijote ( todo esto sin quitarse los dedos de las narices ) - , y desde aquí adelante ten más cuenta con tu persona y con lo que debes a la mía ; que la mucha conversación que tengo contigo ha engendrado este menosprecio . -Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa que no deba . -Peor es meneallo , amigo Sancho -respondió don Quijote . En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo . Mas , viendo Sancho que a más andar se venía la mañana , con mucho tiento desligó a Rocinante y se ató los calzones . Como Rocinante se vio libre , aunque él de suyo no era nada brioso , parece que se resintió , y comenzó a dar manotadas ; porque corvetas -con perdón suyo- no las sabía hacer . Viendo , pues , don Quijote que ya Rocinante se movía , lo tuvo a buena señal , y creyó que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura . Acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas , y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos , que ellos eran castaños , que hacen la sombra muy escura . Sintió también que el golpear no cesaba , pero no vio quién lo podía causar ; y así , sin más detenerse , hizo sentir las espuelas a Rocinante , y , tornando a despedirse de Sancho , le mandó que allí le aguardase tres días , a lo más largo , como ya otra vez se lo había dicho ; y que , si al cabo dellos no hubiese vuelto , tuviese por cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se le acabasen sus días . Tornóle a referir el recado y embajada que había de llevar de su parte a su señora Dulcinea , y que , en lo que tocaba a la paga de sus servicios , no tuviese pena , porque él había dejado hecho su testamento antes que saliera de su lugar , donde se hallaría gratificado de todo lo tocante a su salario , rata por cantidad , del tiempo que hubiese servido ; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela , se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula . De nuevo tornó a llorar Sancho , oyendo de nuevo las lastimeras razones de su buen señor , y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de aquel negocio . Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor desta historia que debía de ser bien nacido 0
sombra muy escura . Sintió también que el golpear no cesaba , pero no vio quién lo podía causar ; y así , sin más detenerse , hizo sentir las espuelas a Rocinante , y , tornando a despedirse de Sancho , le mandó que allí le aguardase tres días , a lo más largo , como ya otra vez se lo había dicho ; y que , si al cabo dellos no hubiese vuelto , tuviese por cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se le acabasen sus días . Tornóle a referir el recado y embajada que había de llevar de su parte a su señora Dulcinea , y que , en lo que tocaba a la paga de sus servicios , no tuviese pena , porque él había dejado hecho su testamento antes que saliera de su lugar , donde se hallaría gratificado de todo lo tocante a su salario , rata por cantidad , del tiempo que hubiese servido ; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela , se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula . De nuevo tornó a llorar Sancho , oyendo de nuevo las lastimeras razones de su buen señor , y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de aquel negocio . Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor desta historia que debía de ser bien nacido , y , por lo menos , cristiano viejo . Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo , pero no tanto que mostrase flaqueza alguna ; antes , disimulando lo mejor que pudo , comenzó a caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del golpear venía . Seguíale Sancho a pie , llevando , como tenía de costumbre , del cabestro a su jumento , perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas ; y , habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles sombríos , dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peñas se hacía , de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua . Al pie de las peñas , estaban unas casas mal hechas , que más parecían ruinas de edificios que casas , de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear , que aún no cesaba . Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes , y , sosegándole don Quijote , se fue llegando poco a poco a las casas , encomendándose de todo corazón a su señora , suplicándole que en aquella temerosa jornada y empresa le favoreciese , y de camino se encomendaba también a Dios , que no le olvidase . No se le quitaba Sancho del lado , el cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de Rocinante , por ver 0
, y , por lo menos , cristiano viejo . Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo , pero no tanto que mostrase flaqueza alguna ; antes , disimulando lo mejor que pudo , comenzó a caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del golpear venía . Seguíale Sancho a pie , llevando , como tenía de costumbre , del cabestro a su jumento , perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas ; y , habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles sombríos , dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peñas se hacía , de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua . Al pie de las peñas , estaban unas casas mal hechas , que más parecían ruinas de edificios que casas , de entre las cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear , que aún no cesaba . Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes , y , sosegándole don Quijote , se fue llegando poco a poco a las casas , encomendándose de todo corazón a su señora , suplicándole que en aquella temerosa jornada y empresa le favoreciese , y de camino se encomendaba también a Dios , que no le olvidase . No se le quitaba Sancho del lado , el cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de Rocinante , por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía . Otros cien pasos serían los que anduvieron , cuando , al doblar de una punta , pareció descubierta y patente la misma causa , sin que pudiese ser otra , de aquel horrísono y para ellos espantable ruido , que tan suspensos y medrosos toda la noche los había tenido . Y eran -si no lo has , ¡oh lector ! , por pesadumbre y enojo- seis mazos de batán , que con sus alternativos golpes aquel estruendo formaban . Cuando don Quijote vio lo que era , enmudeció y pasmóse de arriba abajo . Miróle Sancho , y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho , con muestras de estar corrido . Miró también don Quijote a Sancho , y viole que tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa , con evidentes señales de querer reventar con ella , y no pudo su melanconía tanto con él que , a la vista de Sancho , pudiese dejar de reírse ; y , como vio Sancho que su amo había comenzado , soltó la presa de manera que tuvo necesidad de apretarse las ijadas con los puños , por no reventar riendo . Cuatro veces sosegó , y otras tantas volvió a su risa con el mismo ímpetu que primero ; de lo cual ya se daba al diablo don Quijote , y más cuando le oyó decir , como por modo de 0
si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía . Otros cien pasos serían los que anduvieron , cuando , al doblar de una punta , pareció descubierta y patente la misma causa , sin que pudiese ser otra , de aquel horrísono y para ellos espantable ruido , que tan suspensos y medrosos toda la noche los había tenido . Y eran -si no lo has , ¡oh lector ! , por pesadumbre y enojo- seis mazos de batán , que con sus alternativos golpes aquel estruendo formaban . Cuando don Quijote vio lo que era , enmudeció y pasmóse de arriba abajo . Miróle Sancho , y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho , con muestras de estar corrido . Miró también don Quijote a Sancho , y viole que tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa , con evidentes señales de querer reventar con ella , y no pudo su melanconía tanto con él que , a la vista de Sancho , pudiese dejar de reírse ; y , como vio Sancho que su amo había comenzado , soltó la presa de manera que tuvo necesidad de apretarse las ijadas con los puños , por no reventar riendo . Cuatro veces sosegó , y otras tantas volvió a su risa con el mismo ímpetu que primero ; de lo cual ya se daba al diablo don Quijote , y más cuando le oyó decir , como por modo de fisga : -«Has de saber , ¡oh Sancho amigo ! , que yo nací , por querer del cielo , en esta nuestra edad de hierro , para resucitar en ella la dorada , o de oro . Yo soy aquél para quien están guardados los peligros , las hazañas grandes , los valerosos fechos ... » Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que don Quijote dijo la vez primera que oyeron los temerosos golpes . Viendo , pues , don Quijote que Sancho hacía burla dél , se corrió y enojó en tanta manera , que alzó el lanzón y le asentó dos palos , tales que , si , como los recibió en las espaldas , los recibiera en la cabeza , quedara libre de pagarle el salario , si no fuera a sus herederos . Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas , con temor de que su amo no pasase adelante en ellas , con mucha humildad le dijo : -Sosiéguese vuestra merced ; que , por Dios , que me burlo . -Pues , porque os burláis , no me burlo yo -respondió don Quijote- . Venid acá , señor alegre : ¿paréceos a vos que , si como éstos fueron mazos de batán , fueran otra peligrosa aventura , no había yo mostrado el ánimo que convenía para emprendella y acaballa ? ¿Estoy yo obligado , a dicha , siendo , como soy , caballero , a 0
fisga : -«Has de saber , ¡oh Sancho amigo ! , que yo nací , por querer del cielo , en esta nuestra edad de hierro , para resucitar en ella la dorada , o de oro . Yo soy aquél para quien están guardados los peligros , las hazañas grandes , los valerosos fechos ... » Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones que don Quijote dijo la vez primera que oyeron los temerosos golpes . Viendo , pues , don Quijote que Sancho hacía burla dél , se corrió y enojó en tanta manera , que alzó el lanzón y le asentó dos palos , tales que , si , como los recibió en las espaldas , los recibiera en la cabeza , quedara libre de pagarle el salario , si no fuera a sus herederos . Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas , con temor de que su amo no pasase adelante en ellas , con mucha humildad le dijo : -Sosiéguese vuestra merced ; que , por Dios , que me burlo . -Pues , porque os burláis , no me burlo yo -respondió don Quijote- . Venid acá , señor alegre : ¿paréceos a vos que , si como éstos fueron mazos de batán , fueran otra peligrosa aventura , no había yo mostrado el ánimo que convenía para emprendella y acaballa ? ¿Estoy yo obligado , a dicha , siendo , como soy , caballero , a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de batán o no ? Y más , que podría ser , como es verdad , que no los he visto en mi vida , como vos los habréis visto , como villano ruin que sois , criado y nacido entre ellos . Si no , haced vos que estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes , y echádmelos a las barbas uno a uno , o todos juntos , y , cuando yo no diere con todos patas arriba , haced de mí la burla que quisiéredes . -No haya más , señor mío -replicó Sancho- , que yo confieso que he andado algo risueño en demasía . Pero dígame vuestra merced , ahora que estamos en paz ( así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha sacado désta ) , ¿no ha sido cosa de reír , y lo es de contar , el gran miedo que hemos tenido ? A lo menos , el que yo tuve ; que de vuestra merced ya yo sé que no le conoce , ni sabe qué es temor ni espanto . -No niego yo -respondió don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosa digna de risa , pero no es digna de contarse ; que no son todas las personas tan discretas que sepan poner en su punto las cosas . -A lo menos -respondió Sancho- , 0
conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de batán o no ? Y más , que podría ser , como es verdad , que no los he visto en mi vida , como vos los habréis visto , como villano ruin que sois , criado y nacido entre ellos . Si no , haced vos que estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes , y echádmelos a las barbas uno a uno , o todos juntos , y , cuando yo no diere con todos patas arriba , haced de mí la burla que quisiéredes . -No haya más , señor mío -replicó Sancho- , que yo confieso que he andado algo risueño en demasía . Pero dígame vuestra merced , ahora que estamos en paz ( así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha sacado désta ) , ¿no ha sido cosa de reír , y lo es de contar , el gran miedo que hemos tenido ? A lo menos , el que yo tuve ; que de vuestra merced ya yo sé que no le conoce , ni sabe qué es temor ni espanto . -No niego yo -respondió don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosa digna de risa , pero no es digna de contarse ; que no son todas las personas tan discretas que sepan poner en su punto las cosas . -A lo menos -respondió Sancho- , supo vuestra merced poner en su punto el lanzón , apuntándome a la cabeza , y dándome en las espaldas , gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme . Pero vaya , que todo saldrá en la colada ; que yo he oído decir : `` Ése te quiere bien , que te hace llorar '' ; y más , que suelen los principales señores , tras una mala palabra que dicen a un criado , darle luego unas calzas ; aunque no sé lo que le suelen dar tras haberle dado de palos , si ya no es que los caballeros andantes dan tras palos ínsulas o reinos en tierra firme . -Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese a ser verdad ; y perdona lo pasado , pues eres discreto y sabes que los primeros movimientos no son en mano del hombre , y está advertido de aquí adelante en una cosa , para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo ; que en cuantos libros de caballerías he leído , que son infinitos , jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor como tú con el tuyo . Y en verdad que lo tengo a gran falta , tuya y mía : tuya , en que me estimas en poco ; mía , en que no me dejo estimar en más . Sí , que Gandalín , escudero de Amadís 0
supo vuestra merced poner en su punto el lanzón , apuntándome a la cabeza , y dándome en las espaldas , gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme . Pero vaya , que todo saldrá en la colada ; que yo he oído decir : `` Ése te quiere bien , que te hace llorar '' ; y más , que suelen los principales señores , tras una mala palabra que dicen a un criado , darle luego unas calzas ; aunque no sé lo que le suelen dar tras haberle dado de palos , si ya no es que los caballeros andantes dan tras palos ínsulas o reinos en tierra firme . -Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese a ser verdad ; y perdona lo pasado , pues eres discreto y sabes que los primeros movimientos no son en mano del hombre , y está advertido de aquí adelante en una cosa , para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo ; que en cuantos libros de caballerías he leído , que son infinitos , jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor como tú con el tuyo . Y en verdad que lo tengo a gran falta , tuya y mía : tuya , en que me estimas en poco ; mía , en que no me dejo estimar en más . Sí , que Gandalín , escudero de Amadís de Gaula , conde fue de la ínsula Firme ; y se lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano , inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco . Pues , ¿qué diremos de Gasabal , escudero de don Galaor , que fue tan callado que , para declararnos la excelencia de su maravilloso silencio , sola una vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia ? De todo lo que he dicho has de inferir , Sancho , que es menester hacer diferencia de amo a mozo , de señor a criado y de caballero a escudero . Así que , desde hoy en adelante , nos hemos de tratar con más respeto , sin darnos cordelejo , porque , de cualquiera manera que yo me enoje con vos , ha de ser mal para el cántaro . Las mercedes y beneficios que yo os he prometido llegarán a su tiempo ; y si no llegaren , el salario , a lo menos , no se ha de perder , como ya os he dicho . -Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho- , pero querría yo saber , por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir al de los salarios , cuánto ganaba un escudero de un caballero andante en aquellos tiempos , y si se concertaban por meses , o por días , como peones de albañir 0
de Gaula , conde fue de la ínsula Firme ; y se lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano , inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco . Pues , ¿qué diremos de Gasabal , escudero de don Galaor , que fue tan callado que , para declararnos la excelencia de su maravilloso silencio , sola una vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia ? De todo lo que he dicho has de inferir , Sancho , que es menester hacer diferencia de amo a mozo , de señor a criado y de caballero a escudero . Así que , desde hoy en adelante , nos hemos de tratar con más respeto , sin darnos cordelejo , porque , de cualquiera manera que yo me enoje con vos , ha de ser mal para el cántaro . Las mercedes y beneficios que yo os he prometido llegarán a su tiempo ; y si no llegaren , el salario , a lo menos , no se ha de perder , como ya os he dicho . -Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho- , pero querría yo saber , por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir al de los salarios , cuánto ganaba un escudero de un caballero andante en aquellos tiempos , y si se concertaban por meses , o por días , como peones de albañir . -No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderos estuvieron a salario , sino a merced . Y si yo ahora te le he señalado a ti en el testamento cerrado que dejé en mi casa , fue por lo que podía suceder ; que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la caballería , y no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro mundo . Porque quiero que sepas , Sancho , que en él no hay estado más peligroso que el de los aventureros . -Así es verdad -dijo Sancho- , pues sólo el ruido de los mazos de un batán pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante aventurero como es vuestra merced . Mas , bien puede estar seguro que , de aquí adelante , no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de vuestra merced , si no fuere para honrarle , como a mi amo y señor natural . -Desa manera -replicó don Quijote- , vivirás sobre la haz de la tierra ; porque , después de a los padres , a los amos se ha de respetar como si lo fuesen . Capítulo XXI . Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de Mambrino , con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero En esto , comenzó a llover un poco , y quisiera Sancho que se entraran en el molino de los 0
. -No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderos estuvieron a salario , sino a merced . Y si yo ahora te le he señalado a ti en el testamento cerrado que dejé en mi casa , fue por lo que podía suceder ; que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la caballería , y no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro mundo . Porque quiero que sepas , Sancho , que en él no hay estado más peligroso que el de los aventureros . -Así es verdad -dijo Sancho- , pues sólo el ruido de los mazos de un batán pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante aventurero como es vuestra merced . Mas , bien puede estar seguro que , de aquí adelante , no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de vuestra merced , si no fuere para honrarle , como a mi amo y señor natural . -Desa manera -replicó don Quijote- , vivirás sobre la haz de la tierra ; porque , después de a los padres , a los amos se ha de respetar como si lo fuesen . Capítulo XXI . Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de Mambrino , con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero En esto , comenzó a llover un poco , y quisiera Sancho que se entraran en el molino de los batanes ; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote , por la pesada burla , que en ninguna manera quiso entrar dentro ; y así , torciendo el camino a la derecha mano , dieron en otro como el que habían llevado el día de antes . De allí a poco , descubrió don Quijote un hombre a caballo , que traía en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro , y aún él apenas le hubo visto , cuando se volvió a Sancho y le dijo : -Paréceme , Sancho , que no hay refrán que no sea verdadero , porque todos son sentencias sacadas de la mesma experiencia , madre de las ciencias todas , especialmente aquel que dice : `` Donde una puerta se cierra , otra se abre '' . Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que buscábamos , engañándonos con los batanes , ahora nos abre de par en par otra , para otra mejor y más cierta aventura ; que si yo no acertare a entrar por ella , mía será la culpa , sin que la pueda dar a la poca noticia de batanes ni a la escuridad de la noche . Digo esto porque , si no me engaño , hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino , sobre que yo hice el juramento que sabes . -Mire vuestra merced bien lo que dice , 0
batanes ; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote , por la pesada burla , que en ninguna manera quiso entrar dentro ; y así , torciendo el camino a la derecha mano , dieron en otro como el que habían llevado el día de antes . De allí a poco , descubrió don Quijote un hombre a caballo , que traía en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro , y aún él apenas le hubo visto , cuando se volvió a Sancho y le dijo : -Paréceme , Sancho , que no hay refrán que no sea verdadero , porque todos son sentencias sacadas de la mesma experiencia , madre de las ciencias todas , especialmente aquel que dice : `` Donde una puerta se cierra , otra se abre '' . Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que buscábamos , engañándonos con los batanes , ahora nos abre de par en par otra , para otra mejor y más cierta aventura ; que si yo no acertare a entrar por ella , mía será la culpa , sin que la pueda dar a la poca noticia de batanes ni a la escuridad de la noche . Digo esto porque , si no me engaño , hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino , sobre que yo hice el juramento que sabes . -Mire vuestra merced bien lo que dice , y mejor lo que hace -dijo Sancho- , que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el sentido . -¡Válate el diablo por hombre ! -replicó don Quijote- . ¿Qué va de yelmo a batanes ? -No sé nada -respondió Sancho- ; mas , a fe que si yo pudiera hablar tanto como solía , que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se engañaba en lo que dice . -¿Cómo me puedo engañar en lo que digo , traidor escrupuloso ? -dijo don Quijote- . Dime , ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene , sobre un caballo rucio rodado , que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro ? -Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un asno pardo , como el mío , que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra . -Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote- . Apártate a una parte y déjame con él a solas : verás cuán sin hablar palabra , por ahorrar del tiempo , concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he deseado . -Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho- , mas quiera Dios , torno a decir , que orégano sea , y no batanes . -Ya os he dicho , hermano , que no me mentéis , ni por pienso , más eso de los batanes -dijo don 0
y mejor lo que hace -dijo Sancho- , que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el sentido . -¡Válate el diablo por hombre ! -replicó don Quijote- . ¿Qué va de yelmo a batanes ? -No sé nada -respondió Sancho- ; mas , a fe que si yo pudiera hablar tanto como solía , que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se engañaba en lo que dice . -¿Cómo me puedo engañar en lo que digo , traidor escrupuloso ? -dijo don Quijote- . Dime , ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene , sobre un caballo rucio rodado , que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro ? -Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un asno pardo , como el mío , que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra . -Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote- . Apártate a una parte y déjame con él a solas : verás cuán sin hablar palabra , por ahorrar del tiempo , concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he deseado . -Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho- , mas quiera Dios , torno a decir , que orégano sea , y no batanes . -Ya os he dicho , hermano , que no me mentéis , ni por pienso , más eso de los batanes -dijo don Quijote- ; que voto ... , y no digo más , que os batanee el alma . Calló Sancho , con temor que su amo no cumpliese el voto que le había echado , redondo como una bola . Es , pues , el caso que el yelmo , y el caballo y caballero que don Quijote veía , era esto : que en aquel contorno había dos lugares , el uno tan pequeño que ni tenía botica ni barbero , y el otro , que estaba junto , sí ; y así , el barbero del mayor servía al menor , en el cual tuvo necesidad un enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba , para lo cual venía el barbero , y traía una bacía de azófar ; y quiso la suerte que , al tiempo que venía , comenzó a llover , y , porque no se le manchase el sombrero , que debía de ser nuevo , se puso la bacía sobre la cabeza ; y , como estaba limpia , desde media legua relumbraba . Venía sobre un asno pardo , como Sancho dijo , y ésta fue la ocasión que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado , y caballero , y yelmo de oro ; que todas las cosas que veía , con mucha facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes pensamientos . Y cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca , sin ponerse con él 0
Quijote- ; que voto ... , y no digo más , que os batanee el alma . Calló Sancho , con temor que su amo no cumpliese el voto que le había echado , redondo como una bola . Es , pues , el caso que el yelmo , y el caballo y caballero que don Quijote veía , era esto : que en aquel contorno había dos lugares , el uno tan pequeño que ni tenía botica ni barbero , y el otro , que estaba junto , sí ; y así , el barbero del mayor servía al menor , en el cual tuvo necesidad un enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba , para lo cual venía el barbero , y traía una bacía de azófar ; y quiso la suerte que , al tiempo que venía , comenzó a llover , y , porque no se le manchase el sombrero , que debía de ser nuevo , se puso la bacía sobre la cabeza ; y , como estaba limpia , desde media legua relumbraba . Venía sobre un asno pardo , como Sancho dijo , y ésta fue la ocasión que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado , y caballero , y yelmo de oro ; que todas las cosas que veía , con mucha facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes pensamientos . Y cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca , sin ponerse con él en razones , a todo correr de Rocinante le enristró con el lanzón bajo , llevando intención de pasarle de parte a parte ; mas cuando a él llegaba , sin detener la furia de su carrera , le dijo : -¡Defiéndete , cautiva criatura , o entriégame de tu voluntad lo que con tanta razón se me debe ! El barbero , que , tan sin pensarlo ni temerlo , vio venir aquella fantasma sobre sí , no tuvo otro remedio , para poder guardarse del golpe de la lanza , si no fue el dejarse caer del asno abajo ; y no hubo tocado al suelo , cuando se levantó más ligero que un gamo y comenzó a correr por aquel llano , que no le alcanzara el viento . Dejóse la bacía en el suelo , con la cual se contentó don Quijote , y dijo que el pagano había andado discreto y que había imitado al castor , el cual , viéndose acosado de los cazadores , se taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él , por distinto natural , sabe que es perseguido . Mandó a Sancho que alzase el yelmo , el cual , tomándola en las manos , dijo : -Por Dios , que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un maravedí . Y , dándosela a su amo , se la puso luego en la cabeza , rodeándola a una parte 0
en razones , a todo correr de Rocinante le enristró con el lanzón bajo , llevando intención de pasarle de parte a parte ; mas cuando a él llegaba , sin detener la furia de su carrera , le dijo : -¡Defiéndete , cautiva criatura , o entriégame de tu voluntad lo que con tanta razón se me debe ! El barbero , que , tan sin pensarlo ni temerlo , vio venir aquella fantasma sobre sí , no tuvo otro remedio , para poder guardarse del golpe de la lanza , si no fue el dejarse caer del asno abajo ; y no hubo tocado al suelo , cuando se levantó más ligero que un gamo y comenzó a correr por aquel llano , que no le alcanzara el viento . Dejóse la bacía en el suelo , con la cual se contentó don Quijote , y dijo que el pagano había andado discreto y que había imitado al castor , el cual , viéndose acosado de los cazadores , se taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él , por distinto natural , sabe que es perseguido . Mandó a Sancho que alzase el yelmo , el cual , tomándola en las manos , dijo : -Por Dios , que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un maravedí . Y , dándosela a su amo , se la puso luego en la cabeza , rodeándola a una parte y a otra , buscándole el encaje ; y , como no se le hallaba , dijo : -Sin duda que el pagano , a cuya medida se forjó primero esta famosa celada , debía de tener grandísima cabeza , y lo peor dello es que le falta la mitad . Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada , no pudo tener la risa ; mas vínosele a las mientes la cólera de su amo , y calló en la mitad della . -¿De qué te ríes , Sancho ? -dijo don Quijote . -Ríome -respondió él- de considerar la gran cabeza que tenía el pagano dueño deste almete , que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada . -¿Sabes qué imagino , Sancho ? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo , por algún estraño acidente , debió de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar su valor , y , sin saber lo que hacía , viéndola de oro purísimo , debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio , y de la otra mitad hizo ésta , que parece bacía de barbero , como tú dices . Pero , sea lo que fuere ; que para mí que la conozco no hace al caso su trasmutación ; que yo la aderezaré en el primer lugar donde haya herrero , y de suerte que no le haga ventaja , ni aun le llegue , la que hizo y forjó el dios 0
y a otra , buscándole el encaje ; y , como no se le hallaba , dijo : -Sin duda que el pagano , a cuya medida se forjó primero esta famosa celada , debía de tener grandísima cabeza , y lo peor dello es que le falta la mitad . Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada , no pudo tener la risa ; mas vínosele a las mientes la cólera de su amo , y calló en la mitad della . -¿De qué te ríes , Sancho ? -dijo don Quijote . -Ríome -respondió él- de considerar la gran cabeza que tenía el pagano dueño deste almete , que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada . -¿Sabes qué imagino , Sancho ? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo , por algún estraño acidente , debió de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar su valor , y , sin saber lo que hacía , viéndola de oro purísimo , debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio , y de la otra mitad hizo ésta , que parece bacía de barbero , como tú dices . Pero , sea lo que fuere ; que para mí que la conozco no hace al caso su trasmutación ; que yo la aderezaré en el primer lugar donde haya herrero , y de suerte que no le haga ventaja , ni aun le llegue , la que hizo y forjó el dios de las herrerías para el dios de las batallas ; y , en este entretanto , la traeré como pudiere , que más vale algo que no nada ; cuanto más , que bien será bastante para defenderme de alguna pedrada . -Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda , como se tiraron en la pelea de los dos ejércitos , cuando le santiguaron a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras.along -No me da mucha pena el haberle perdido , que ya sabes tú , Sancho -dijo don Quijote- , que yo tengo la receta en la memoria . -También la tengo yo -respondió Sancho- , pero si yo le hiciere ni le probare más en mi vida , aquí sea mi hora . Cuanto más , que no pienso ponerme en ocasión de haberle menester , porque pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie . De lo del ser otra vez manteado , no digo nada , que semejantes desgracias mal se pueden prevenir , y si vienen , no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros , detener el aliento , cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos llevare . -Mal cristiano eres , Sancho -dijo , oyendo esto , don Quijote- , porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho 0
de las herrerías para el dios de las batallas ; y , en este entretanto , la traeré como pudiere , que más vale algo que no nada ; cuanto más , que bien será bastante para defenderme de alguna pedrada . -Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda , como se tiraron en la pelea de los dos ejércitos , cuando le santiguaron a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras.along -No me da mucha pena el haberle perdido , que ya sabes tú , Sancho -dijo don Quijote- , que yo tengo la receta en la memoria . -También la tengo yo -respondió Sancho- , pero si yo le hiciere ni le probare más en mi vida , aquí sea mi hora . Cuanto más , que no pienso ponerme en ocasión de haberle menester , porque pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie . De lo del ser otra vez manteado , no digo nada , que semejantes desgracias mal se pueden prevenir , y si vienen , no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros , detener el aliento , cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos llevare . -Mal cristiano eres , Sancho -dijo , oyendo esto , don Quijote- , porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho ; pues sábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de niñerías . ¿Qué pie sacaste cojo , qué costilla quebrada , qué cabeza rota , para que no se te olvide aquella burla ? Que , bien apurada la cosa , burla fue y pasatiempo ; que , a no entenderlo yo ansí , ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que el que hicieron los griegos por la robada Elena . La cual , si fuera en este tiempo , o mi Dulcinea fuera en aquél , pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene . Y aquí dio un sospiro , y le puso en las nubes . Y dijo Sancho : -Pase por burlas , pues la venganza no puede pasar en veras ; pero yo sé de qué calidad fueron las veras y las burlas , y sé también que no se me caerán de la memoria , como nunca se quitarán de las espaldas . Pero , dejando esto aparte , dígame vuestra merced qué haremos deste caballo rucio rodado , que parece asno pardo , que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra merced derribó ; que , según él puso los pies en polvorosa y cogió las de Villadiego , no lleva pergenio de volver por él jamás ; y ¡para mis barbas , si no es bueno el rucio ! -Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a 0
; pues sábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de niñerías . ¿Qué pie sacaste cojo , qué costilla quebrada , qué cabeza rota , para que no se te olvide aquella burla ? Que , bien apurada la cosa , burla fue y pasatiempo ; que , a no entenderlo yo ansí , ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que el que hicieron los griegos por la robada Elena . La cual , si fuera en este tiempo , o mi Dulcinea fuera en aquél , pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene . Y aquí dio un sospiro , y le puso en las nubes . Y dijo Sancho : -Pase por burlas , pues la venganza no puede pasar en veras ; pero yo sé de qué calidad fueron las veras y las burlas , y sé también que no se me caerán de la memoria , como nunca se quitarán de las espaldas . Pero , dejando esto aparte , dígame vuestra merced qué haremos deste caballo rucio rodado , que parece asno pardo , que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra merced derribó ; que , según él puso los pies en polvorosa y cogió las de Villadiego , no lleva pergenio de volver por él jamás ; y ¡para mis barbas , si no es bueno el rucio ! -Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a los que venzo , ni es uso de caballería quitarles los caballos y dejarlos a pie , si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo ; que , en tal caso , lícito es tomar el del vencido , como ganado en guerra lícita . Así que , Sancho , deja ese caballo , o asno , o lo que tú quisieres que sea , que , como su dueño nos vea alongados de aquí , volverá por él . -Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho- , o , por lo menos , trocalle con este mío , que no me parece tan bueno . Verdaderamente que son estrechas las leyes de caballería , pues no se estienden a dejar trocar un asno por otro ; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera . -En eso no estoy muy cierto -respondió don Quijote- ; y , en caso de duda , hasta estar mejor informado , digo que los trueques , si es que tienes dellos necesidad estrema . -Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona , no los hubiera menester más . Y luego , habilitado con aquella licencia , hizo mutatio caparum y puso su jumento a las mil lindezas , dejándole mejorado en tercio y quinto . Hecho esto , almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron , bebieron del agua del arroyo de los batanes , sin volver la 0
los que venzo , ni es uso de caballería quitarles los caballos y dejarlos a pie , si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo ; que , en tal caso , lícito es tomar el del vencido , como ganado en guerra lícita . Así que , Sancho , deja ese caballo , o asno , o lo que tú quisieres que sea , que , como su dueño nos vea alongados de aquí , volverá por él . -Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho- , o , por lo menos , trocalle con este mío , que no me parece tan bueno . Verdaderamente que son estrechas las leyes de caballería , pues no se estienden a dejar trocar un asno por otro ; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera . -En eso no estoy muy cierto -respondió don Quijote- ; y , en caso de duda , hasta estar mejor informado , digo que los trueques , si es que tienes dellos necesidad estrema . -Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona , no los hubiera menester más . Y luego , habilitado con aquella licencia , hizo mutatio caparum y puso su jumento a las mil lindezas , dejándole mejorado en tercio y quinto . Hecho esto , almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron , bebieron del agua del arroyo de los batanes , sin volver la cara a mirallos : tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían puesto . Cortada , pues , la cólera , y aun la malenconía , subieron a caballo , y , sin tomar determinado camino , por ser muy de caballeros andantes el no tomar ninguno cierto , se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso , que se llevaba tras sí la de su amo , y aun la del asno , que siempre le seguía por dondequiera que guiaba , en buen amor y compañía . Con todo esto , volvieron al camino real y siguieron por él a la ventura , sin otro disignio alguno . Yendo , pues , así caminando , dijo Sancho a su amo : -Señor , ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él ? Que , después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio , se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago , y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querría que se mal lograse . -Dila -dijo don Quijote- , y sé breve en tus razonamientos , que ninguno hay gustoso si es largo . -Digo , pues , señor -respondió Sancho- , que , de algunos días a esta parte , he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de caminos 0
cara a mirallos : tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían puesto . Cortada , pues , la cólera , y aun la malenconía , subieron a caballo , y , sin tomar determinado camino , por ser muy de caballeros andantes el no tomar ninguno cierto , se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso , que se llevaba tras sí la de su amo , y aun la del asno , que siempre le seguía por dondequiera que guiaba , en buen amor y compañía . Con todo esto , volvieron al camino real y siguieron por él a la ventura , sin otro disignio alguno . Yendo , pues , así caminando , dijo Sancho a su amo : -Señor , ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con él ? Que , después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio , se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago , y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querría que se mal lograse . -Dila -dijo don Quijote- , y sé breve en tus razonamientos , que ninguno hay gustoso si es largo . -Digo , pues , señor -respondió Sancho- , que , de algunos días a esta parte , he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de caminos , donde , ya que se venzan y acaben las más eligrosas , no hay quien las vea ni sepa ; y así , se han de quedar en perpetuo silencio , y en perjuicio de la intención de vuestra merced y de lo que ellas merecen . Y así , me parece que sería mejor , salvo el mejor parecer de vuestra merced , que nos fuésemos a servir a algún emperador , o a otro príncipe grande que tenga alguna guerra , en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su persona , sus grandes fuerzas y mayor entendimiento ; que , visto esto del señor a quien sirviéremos , por fuerza nos ha de remunerar , a cada cual según sus méritos , y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced , para perpetua memoria . De las mías no digo nada , pues no han de salir de los límites escuderiles ; aunque sé decir que , si se usa en la caballería escribir hazañas de escuderos , que no pienso que se han de quedar las mías entre renglones . -No dices mal , Sancho -respondió don Quijote- ; mas , antes que se llegue a ese término , es menester andar por el mundo , como en aprobación , buscando las aventuras , para que , acabando algunas , se cobre nombre y fama tal que , cuando se fuere a la corte de algún gran monarca , 0
, donde , ya que se venzan y acaben las más eligrosas , no hay quien las vea ni sepa ; y así , se han de quedar en perpetuo silencio , y en perjuicio de la intención de vuestra merced y de lo que ellas merecen . Y así , me parece que sería mejor , salvo el mejor parecer de vuestra merced , que nos fuésemos a servir a algún emperador , o a otro príncipe grande que tenga alguna guerra , en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su persona , sus grandes fuerzas y mayor entendimiento ; que , visto esto del señor a quien sirviéremos , por fuerza nos ha de remunerar , a cada cual según sus méritos , y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced , para perpetua memoria . De las mías no digo nada , pues no han de salir de los límites escuderiles ; aunque sé decir que , si se usa en la caballería escribir hazañas de escuderos , que no pienso que se han de quedar las mías entre renglones . -No dices mal , Sancho -respondió don Quijote- ; mas , antes que se llegue a ese término , es menester andar por el mundo , como en aprobación , buscando las aventuras , para que , acabando algunas , se cobre nombre y fama tal que , cuando se fuere a la corte de algún gran monarca , ya sea el caballero conocido por sus obras ; y que , apenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de la ciudad , cuando todos le sigan y rodeen , dando voces , diciendo : ''Éste es el Caballero del Sol '' , o de la Sierpe , o de otra insignia alguna , debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas . ''Éste es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la Gran Fuerza ; el que desencantó al Gran Mameluco de Persia del largo encantamento en que había estado casi novecientos años '' . Así que , de mano en mano , irán pregonando tus hechos , y luego , al alboroto de los muchachos y de la demás gente , se parará a las fenestras de su real palacio el rey de aquel reino , y así como vea al caballero , conociéndole por las armas o por la empresa del escudo , forzosamente ha de decir : ''¡Ea , sus ! ¡Salgan mis caballeros , cuantos en mi corte están , a recebir a la flor de la caballería , que allí viene ! '' A cuyo mandamiento saldrán todos , y él llegará hasta la mitad de la escalera , y le abrazará estrechísimamente , y le dará paz besándole en el rostro ; y luego le llevará por la mano al aposento de la señora reina , adonde el caballero la hallará con la infanta , su 0
ya sea el caballero conocido por sus obras ; y que , apenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de la ciudad , cuando todos le sigan y rodeen , dando voces , diciendo : ''Éste es el Caballero del Sol '' , o de la Sierpe , o de otra insignia alguna , debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas . ''Éste es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la Gran Fuerza ; el que desencantó al Gran Mameluco de Persia del largo encantamento en que había estado casi novecientos años '' . Así que , de mano en mano , irán pregonando tus hechos , y luego , al alboroto de los muchachos y de la demás gente , se parará a las fenestras de su real palacio el rey de aquel reino , y así como vea al caballero , conociéndole por las armas o por la empresa del escudo , forzosamente ha de decir : ''¡Ea , sus ! ¡Salgan mis caballeros , cuantos en mi corte están , a recebir a la flor de la caballería , que allí viene ! '' A cuyo mandamiento saldrán todos , y él llegará hasta la mitad de la escalera , y le abrazará estrechísimamente , y le dará paz besándole en el rostro ; y luego le llevará por la mano al aposento de la señora reina , adonde el caballero la hallará con la infanta , su hija , que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que , en gran parte de lo descubierto de la tierra , a duras penas se pueda hallar . Sucederá tras esto , luego en continente , que ella ponga los ojos en el caballero y él en los della , y cada uno parezca a otro cosa más divina que humana ; y , sin saber cómo ni cómo no , han de quedar presos y enlazados en la intricable red amorosa , y con gran cuita en sus corazones por no saber cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos . Desde allí le llevarán , sin duda , a algún cuarto del palacio , ricamente aderezado , donde , habiéndole quitado las armas , le traerán un rico manto de escarlata con que se cubra ; y si bien pareció armado , tan bien y mejor ha de parecer en farseto . Venida la noche , cenará con el rey , reina e infanta , donde nunca quitará los ojos della , mirándola a furto de los circustantes , y ella hará lo mesmo con la mesma sagacidad , porque , como tengo dicho , es muy discreta doncella . Levantarse han las tablas , y entrará a deshora por la puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña , que , entre dos gigantes , detrás del enano viene , con cierta aventura , 0
hija , que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que , en gran parte de lo descubierto de la tierra , a duras penas se pueda hallar . Sucederá tras esto , luego en continente , que ella ponga los ojos en el caballero y él en los della , y cada uno parezca a otro cosa más divina que humana ; y , sin saber cómo ni cómo no , han de quedar presos y enlazados en la intricable red amorosa , y con gran cuita en sus corazones por no saber cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos . Desde allí le llevarán , sin duda , a algún cuarto del palacio , ricamente aderezado , donde , habiéndole quitado las armas , le traerán un rico manto de escarlata con que se cubra ; y si bien pareció armado , tan bien y mejor ha de parecer en farseto . Venida la noche , cenará con el rey , reina e infanta , donde nunca quitará los ojos della , mirándola a furto de los circustantes , y ella hará lo mesmo con la mesma sagacidad , porque , como tengo dicho , es muy discreta doncella . Levantarse han las tablas , y entrará a deshora por la puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña , que , entre dos gigantes , detrás del enano viene , con cierta aventura , hecha por un antiquísimo sabio , que el que la acabare será tenido por el mejor caballero del mundo . Mandará luego el rey que todos los que están presentes la prueben , y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped , en mucho pro de su fama , de lo cual quedará contentísima la infanta , y se tendrá por contenta y pagada además , por haber puesto y colocado sus pensamientos en tan alta parte . Y lo bueno es que este rey , o príncipe , o lo que es , tiene una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él , y el caballero huésped le pide ( al cabo de algunos días que ha estado en su corte ) licencia para ir a servirle en aquella guerra dicha . Darásela el rey de muy buen talante , y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face . Y aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un jardín , que cae en el aposento donde ella duerme , por las cuales ya otras muchas veces la había fablado , siendo medianera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fiaba . Sospirará él , desmayaráse ella , traerá agua la doncella , acuitaráse mucho porque viene la mañana , y no querría que fuesen descubiertos , por la honra de su señora . Finalmente , la infanta 0
hecha por un antiquísimo sabio , que el que la acabare será tenido por el mejor caballero del mundo . Mandará luego el rey que todos los que están presentes la prueben , y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped , en mucho pro de su fama , de lo cual quedará contentísima la infanta , y se tendrá por contenta y pagada además , por haber puesto y colocado sus pensamientos en tan alta parte . Y lo bueno es que este rey , o príncipe , o lo que es , tiene una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él , y el caballero huésped le pide ( al cabo de algunos días que ha estado en su corte ) licencia para ir a servirle en aquella guerra dicha . Darásela el rey de muy buen talante , y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face . Y aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un jardín , que cae en el aposento donde ella duerme , por las cuales ya otras muchas veces la había fablado , siendo medianera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fiaba . Sospirará él , desmayaráse ella , traerá agua la doncella , acuitaráse mucho porque viene la mañana , y no querría que fuesen descubiertos , por la honra de su señora . Finalmente , la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero , el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas . Quedará concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o malos sucesos , y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere ; prometérselo ha él con muchos juramentos ; tórnale a besar las manos , y despídese con tanto sentimiento que estará poco por acabar la vida . Vase desde allí a su aposento , échase sobre su lecho , no puede dormir del dolor de la partida , madruga muy de mañana , vase a despedir del rey y de la reina y de la infanta ; dícenle , habiéndose despedido de los dos , que la señora infanta está mal dispuesta y que no puede recebir visita ; piensa el caballero que es de pena de su partida , traspásasele el corazón , y falta poco de no dar indicio manifiesto de su pena . Está la doncella medianera delante , halo de notar todo , váselo a decir a su señora , la cual la recibe con lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber quién sea su caballero , y si es de linaje de reyes o no ; asegúrala la doncella que no puede caber tanta cortesía , gentileza y valentía como la de su caballero sino en subjeto 0
volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero , el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas . Quedará concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o malos sucesos , y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere ; prometérselo ha él con muchos juramentos ; tórnale a besar las manos , y despídese con tanto sentimiento que estará poco por acabar la vida . Vase desde allí a su aposento , échase sobre su lecho , no puede dormir del dolor de la partida , madruga muy de mañana , vase a despedir del rey y de la reina y de la infanta ; dícenle , habiéndose despedido de los dos , que la señora infanta está mal dispuesta y que no puede recebir visita ; piensa el caballero que es de pena de su partida , traspásasele el corazón , y falta poco de no dar indicio manifiesto de su pena . Está la doncella medianera delante , halo de notar todo , váselo a decir a su señora , la cual la recibe con lágrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber quién sea su caballero , y si es de linaje de reyes o no ; asegúrala la doncella que no puede caber tanta cortesía , gentileza y valentía como la de su caballero sino en subjeto real y grave ; consuélase con esto la cuitada ; procura consolarse , por no dar mal indicio de sí a sus padres , y , a cabo de dos días , sale en público . Ya se es ido el caballero : pelea en la guerra , vence al enemigo del rey , gana muchas ciudades , triunfa de muchas batallas , vuelve a la corte , ve a su señora por donde suele , conciértase que la pida a su padre por mujer en pago de sus servicios . No se la quiere dar el rey , porque no sabe quién es ; pero , con todo esto , o robada o de otra cualquier suerte que sea , la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a tener a gran ventura , porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un valeroso rey de no sé qué reino , porque creo que no debe de estar en el mapa . Muérese el padre , hereda la infanta , queda rey el caballero en dos palabras . Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado : casa a su escudero con una doncella de la infanta , que será , sin duda , la que fue tercera en sus amores , que es hija de un duque muy principal . -Eso pido , y barras derechas 0
real y grave ; consuélase con esto la cuitada ; procura consolarse , por no dar mal indicio de sí a sus padres , y , a cabo de dos días , sale en público . Ya se es ido el caballero : pelea en la guerra , vence al enemigo del rey , gana muchas ciudades , triunfa de muchas batallas , vuelve a la corte , ve a su señora por donde suele , conciértase que la pida a su padre por mujer en pago de sus servicios . No se la quiere dar el rey , porque no sabe quién es ; pero , con todo esto , o robada o de otra cualquier suerte que sea , la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a tener a gran ventura , porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un valeroso rey de no sé qué reino , porque creo que no debe de estar en el mapa . Muérese el padre , hereda la infanta , queda rey el caballero en dos palabras . Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado : casa a su escudero con una doncella de la infanta , que será , sin duda , la que fue tercera en sus amores , que es hija de un duque muy principal . -Eso pido , y barras derechas -dijo Sancho- ; a eso me atengo , porque todo , al pie de la letra , ha de suceder por vuestra merced , llamándose el Caballero de la Triste Figura . -No lo dudes , Sancho -replicó don Quijote- , porque del mesmo y por los mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y emperadores . Sólo falta agora mirar qué rey de los cristianos o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa ; pero tiempo habrá para pensar esto , pues , como te tengo dicho , primero se ha de cobrar fama por otras partes que se acuda a la corte . También me falta otra cosa ; que , puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa , y que yo haya cobrado fama increíble por todo el universo , no sé yo cómo se podía hallar que yo sea de linaje de reyes , o , por lo menos , primo segundo de emperador ; porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy enterado en esto , aunque más lo merezcan mis famosos hechos . Así que , por esta falta , temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido . Bien es verdad que yo soy hijodalgo de solar conocido , de posesión y propriedad y de devengar quinientos sueldos ; y podría ser que el sabio que escribiese 0
-dijo Sancho- ; a eso me atengo , porque todo , al pie de la letra , ha de suceder por vuestra merced , llamándose el Caballero de la Triste Figura . -No lo dudes , Sancho -replicó don Quijote- , porque del mesmo y por los mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y emperadores . Sólo falta agora mirar qué rey de los cristianos o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa ; pero tiempo habrá para pensar esto , pues , como te tengo dicho , primero se ha de cobrar fama por otras partes que se acuda a la corte . También me falta otra cosa ; que , puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa , y que yo haya cobrado fama increíble por todo el universo , no sé yo cómo se podía hallar que yo sea de linaje de reyes , o , por lo menos , primo segundo de emperador ; porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy enterado en esto , aunque más lo merezcan mis famosos hechos . Así que , por esta falta , temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido . Bien es verdad que yo soy hijodalgo de solar conocido , de posesión y propriedad y de devengar quinientos sueldos ; y podría ser que el sabio que escribiese mi historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia , que me hallase quinto o sesto nieto de rey . Porque te hago saber , Sancho , que hay dos maneras de linajes en el mundo : unos que traen y derriban su decendencia de príncipes y monarcas , a quien poco a poco el tiempo ha deshecho , y han acabado en punta , como pirámide puesta al revés ; otros tuvieron principio de gente baja , y van subiendo de grado en grado , hasta llegar a ser grandes señores . De manera que está la diferencia en que unos fueron , que ya no son , y otros son , que ya no fueron ; y podría ser yo déstos que , después de averiguado , hubiese sido mi principio grande y famoso , con lo cual se debía de contentar el rey , mi suegro , que hubiere de ser . Y cuando no , la infanta me ha de querer de manera que , a pesar de su padre , aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán , me ha de admitir por señor y por esposo ; y si no , aquí entra el roballa y llevalla donde más gusto me diere ; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus padres . -Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen : `` No pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza 0
mi historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia , que me hallase quinto o sesto nieto de rey . Porque te hago saber , Sancho , que hay dos maneras de linajes en el mundo : unos que traen y derriban su decendencia de príncipes y monarcas , a quien poco a poco el tiempo ha deshecho , y han acabado en punta , como pirámide puesta al revés ; otros tuvieron principio de gente baja , y van subiendo de grado en grado , hasta llegar a ser grandes señores . De manera que está la diferencia en que unos fueron , que ya no son , y otros son , que ya no fueron ; y podría ser yo déstos que , después de averiguado , hubiese sido mi principio grande y famoso , con lo cual se debía de contentar el rey , mi suegro , que hubiere de ser . Y cuando no , la infanta me ha de querer de manera que , a pesar de su padre , aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán , me ha de admitir por señor y por esposo ; y si no , aquí entra el roballa y llevalla donde más gusto me diere ; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus padres . -Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen : `` No pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza '' ; aunque mejor cuadra decir : '' Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos '' . Dígolo porque si el señor rey , suegro de vuestra merced , no se quisiere domeñar a entregalle a mi señora la infanta , no hay sino , como vuestra merced dice , roballa y trasponella . Pero está el daño que , en tanto que se hagan las paces y se goce pacíficamente el reino , el pobre escudero se podrá estar a diente en esto de las mercedes . Si ya no es que la doncella tercera , que ha de ser su mujer , se sale con la infanta , y él pasa con ella su mala ventura , hasta que el cielo ordene otra cosa ; porque bien podrá , creo yo , desde luego dársela su señor por ligítima esposa . -Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote . -Pues , como eso sea -respondió Sancho- , no hay sino encomendarnos a Dios , y dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare . -Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú , Sancho , has menester ; y ruin sea quien por ruin se tiene . -Sea par Dios -dijo Sancho- , que yo cristiano viejo soy , y para ser conde esto me basta . -Y aun te sobra -dijo don Quijote- ; y cuando no lo fueras , no hacía nada al caso , porque , siendo 0
'' ; aunque mejor cuadra decir : '' Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos '' . Dígolo porque si el señor rey , suegro de vuestra merced , no se quisiere domeñar a entregalle a mi señora la infanta , no hay sino , como vuestra merced dice , roballa y trasponella . Pero está el daño que , en tanto que se hagan las paces y se goce pacíficamente el reino , el pobre escudero se podrá estar a diente en esto de las mercedes . Si ya no es que la doncella tercera , que ha de ser su mujer , se sale con la infanta , y él pasa con ella su mala ventura , hasta que el cielo ordene otra cosa ; porque bien podrá , creo yo , desde luego dársela su señor por ligítima esposa . -Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote . -Pues , como eso sea -respondió Sancho- , no hay sino encomendarnos a Dios , y dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare . -Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú , Sancho , has menester ; y ruin sea quien por ruin se tiene . -Sea par Dios -dijo Sancho- , que yo cristiano viejo soy , y para ser conde esto me basta . -Y aun te sobra -dijo don Quijote- ; y cuando no lo fueras , no hacía nada al caso , porque , siendo yo el rey , bien te puedo dar nobleza , sin que la compres ni me sirvas con nada . Porque , en haciéndote conde , cátate ahí caballero , y digan lo que dijeren ; que a buena fe que te han de llamar señoría , mal que les pese . -Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado ! -dijo Sancho . -Dictado has de decir , que no litado -dijo su amo . -Sea ansí -respondió Sancho Panza- . Digo que le sabría bien acomodar , porque , por vida mía , que un tiempo fui muñidor de una cofradía , y que me asentaba tan bien la ropa de muñidor , que decían todos que tenía presencia para poder ser prioste de la mesma cofradía . Pues , ¿qué será cuando me ponga un ropón ducal a cuestas , o me vista de oro y de perlas , a uso de conde estranjero ? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas . -Bien parecerás -dijo don Quijote- , pero será menester que te rapes las barbas a menudo ; que , según las tienes de espesas , aborrascadas y mal puestas , si no te las rapas a navaja , cada dos días por lo menos , a tiro de escopeta se echará de ver lo que eres . -¿Qué hay más -dijo Sancho- , sino tomar un barbero y tenelle asalariado en casa ? Y aun , si 0
yo el rey , bien te puedo dar nobleza , sin que la compres ni me sirvas con nada . Porque , en haciéndote conde , cátate ahí caballero , y digan lo que dijeren ; que a buena fe que te han de llamar señoría , mal que les pese . -Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado ! -dijo Sancho . -Dictado has de decir , que no litado -dijo su amo . -Sea ansí -respondió Sancho Panza- . Digo que le sabría bien acomodar , porque , por vida mía , que un tiempo fui muñidor de una cofradía , y que me asentaba tan bien la ropa de muñidor , que decían todos que tenía presencia para poder ser prioste de la mesma cofradía . Pues , ¿qué será cuando me ponga un ropón ducal a cuestas , o me vista de oro y de perlas , a uso de conde estranjero ? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas . -Bien parecerás -dijo don Quijote- , pero será menester que te rapes las barbas a menudo ; que , según las tienes de espesas , aborrascadas y mal puestas , si no te las rapas a navaja , cada dos días por lo menos , a tiro de escopeta se echará de ver lo que eres . -¿Qué hay más -dijo Sancho- , sino tomar un barbero y tenelle asalariado en casa ? Y aun , si fuere menester , le haré que ande tras mí , como caballerizo de grande . -Pues , ¿cómo sabes tú -preguntó don Quijote- que los grandes llevan detrás de sí a sus caballerizos ? -Yo se lo diré -respondió Sancho- : los años pasados estuve un mes en la corte , y allí vi que , paseándose un señor muy pequeño , que decían que era muy grande , un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba , que no parecía sino que era su rabo . Pregunté que cómo aquel hombre no se juntaba con el otro , sino que siempre andaba tras dél . Respondiéronme que era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras sí a los tales . Desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado . -Digo que tienes razón -dijo don Quijote- , y que así puedes tú llevar a tu barbero ; que los usos no vinieron todos juntos , ni se inventaron a una , y puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero ; y aun es de más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo . -Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho- , y al de vuestra merced se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde . -Así será -respondió don Quijote . Y , alzando los ojos , vio lo que se dirá en el 0
fuere menester , le haré que ande tras mí , como caballerizo de grande . -Pues , ¿cómo sabes tú -preguntó don Quijote- que los grandes llevan detrás de sí a sus caballerizos ? -Yo se lo diré -respondió Sancho- : los años pasados estuve un mes en la corte , y allí vi que , paseándose un señor muy pequeño , que decían que era muy grande , un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba , que no parecía sino que era su rabo . Pregunté que cómo aquel hombre no se juntaba con el otro , sino que siempre andaba tras dél . Respondiéronme que era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras sí a los tales . Desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado . -Digo que tienes razón -dijo don Quijote- , y que así puedes tú llevar a tu barbero ; que los usos no vinieron todos juntos , ni se inventaron a una , y puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero ; y aun es de más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo . -Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho- , y al de vuestra merced se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde . -Así será -respondió don Quijote . Y , alzando los ojos , vio lo que se dirá en el siguiente capítulo . Capítulo XXII . De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que , mal de su grado , los llevaban donde no quisieran ir Cuenta Cide Hamete Benengeli , autor arábigo y manchego , en esta gravísima , altisonante , mínima , dulce e imaginada historia que , después que entre el famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza , su escudero , pasaron aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas , que don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían hasta doce hombres a pie , ensartados , como cuentas , en una gran cadena de hierro por los cuellos , y todos con esposas a las manos . Venían ansimismo con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie ; los de a caballo , con escopetas de rueda , y los de a pie , con dardos y espadas ; y que así como Sancho Panza los vido , dijo : -Ésta es cadena de galeotes , gente forzada del rey , que va a las galeras . -¿Cómo gente forzada ? -preguntó don Quijote- . ¿Es posible que el rey haga fuerza a ninguna gente ? -No digo eso -respondió Sancho- , sino que es gente que , por sus delitos , va condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza . -En resolución -replicó don Quijote- , comoquiera que ello 0
siguiente capítulo . Capítulo XXII . De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que , mal de su grado , los llevaban donde no quisieran ir Cuenta Cide Hamete Benengeli , autor arábigo y manchego , en esta gravísima , altisonante , mínima , dulce e imaginada historia que , después que entre el famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza , su escudero , pasaron aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas , que don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían hasta doce hombres a pie , ensartados , como cuentas , en una gran cadena de hierro por los cuellos , y todos con esposas a las manos . Venían ansimismo con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie ; los de a caballo , con escopetas de rueda , y los de a pie , con dardos y espadas ; y que así como Sancho Panza los vido , dijo : -Ésta es cadena de galeotes , gente forzada del rey , que va a las galeras . -¿Cómo gente forzada ? -preguntó don Quijote- . ¿Es posible que el rey haga fuerza a ninguna gente ? -No digo eso -respondió Sancho- , sino que es gente que , por sus delitos , va condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza . -En resolución -replicó don Quijote- , comoquiera que ello sea , esta gente , aunque los llevan , van de por fuerza , y no de su voluntad . -Así es -dijo Sancho . -Pues desa manera -dijo su amo- , aquí encaja la ejecución de mi oficio : desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables . -Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia , que es el mesmo rey , no hace fuerza ni agravio a semejante gente , sino que los castiga en pena de sus delitos . Llegó , en esto , la cadena de los galeotes , y don Quijote , con muy corteses razones , pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y decille la causa , o causas , por que llevan aquella gente de aquella manera . Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes , gente de Su Majestad que iba a galeras , y que no había más que decir , ni él tenía más que saber . -Con todo eso -replicó don Quijote- , querría saber de cada uno dellos en particular la causa de su desgracia . Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones , para moverlos a que dijesen lo que deseaba , que la otra guarda de a caballo le dijo : -Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno destos malaventurados , no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a leellas ; vuestra merced 0
sea , esta gente , aunque los llevan , van de por fuerza , y no de su voluntad . -Así es -dijo Sancho . -Pues desa manera -dijo su amo- , aquí encaja la ejecución de mi oficio : desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables . -Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia , que es el mesmo rey , no hace fuerza ni agravio a semejante gente , sino que los castiga en pena de sus delitos . Llegó , en esto , la cadena de los galeotes , y don Quijote , con muy corteses razones , pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y decille la causa , o causas , por que llevan aquella gente de aquella manera . Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes , gente de Su Majestad que iba a galeras , y que no había más que decir , ni él tenía más que saber . -Con todo eso -replicó don Quijote- , querría saber de cada uno dellos en particular la causa de su desgracia . Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones , para moverlos a que dijesen lo que deseaba , que la otra guarda de a caballo le dijo : -Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno destos malaventurados , no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a leellas ; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos , que ellos lo dirán si quisieren , que sí querrán , porque es gente que recibe gusto de hacer y decir bellaquerías . Con esta licencia , que don Quijote se tomara aunque no se la dieran , se llegó a la cadena , y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan mala guisa . Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera . -¿Por eso no más ? -replicó don Quijote- . Pues , si por enamorados echan a galeras , días ha que pudiera yo estar bogando en ellas . -No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote- ; que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar , atestada de ropa blanca , que la abracé conmigo tan fuertemente que , a no quitármela la justicia por fuerza , aún hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad . Fue en fragante , no hubo lugar de tormento ; concluyóse la causa , acomodáronme las espaldas con ciento , y por añadidura tres precisos de gurapas , y acabóse la obra . -¿Qué son gurapas ? -preguntó don Quijote . -Gurapas son galeras -respondió el galeote . El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años , y dijo que era natural de Piedrahíta . Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo , el cual no respondió palabra , 0
llegue y se lo pregunte a ellos mesmos , que ellos lo dirán si quisieren , que sí querrán , porque es gente que recibe gusto de hacer y decir bellaquerías . Con esta licencia , que don Quijote se tomara aunque no se la dieran , se llegó a la cadena , y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan mala guisa . Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera . -¿Por eso no más ? -replicó don Quijote- . Pues , si por enamorados echan a galeras , días ha que pudiera yo estar bogando en ellas . -No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote- ; que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar , atestada de ropa blanca , que la abracé conmigo tan fuertemente que , a no quitármela la justicia por fuerza , aún hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad . Fue en fragante , no hubo lugar de tormento ; concluyóse la causa , acomodáronme las espaldas con ciento , y por añadidura tres precisos de gurapas , y acabóse la obra . -¿Qué son gurapas ? -preguntó don Quijote . -Gurapas son galeras -respondió el galeote . El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años , y dijo que era natural de Piedrahíta . Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo , el cual no respondió palabra , según iba de triste y malencónico ; mas respondió por él el primero , y dijo : -Éste , señor , va por canario ; digo , por músico y cantor . -Pues , ¿cómo -repitió don Quijote- , por músicos y cantores van también a galeras ? -Sí , señor -respondió el galeote- , que no hay peor cosa que cantar en el ansia . -Antes , he yo oído decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males espanta . -Acá es al revés -dijo el galeote- , que quien canta una vez llora toda la vida . -No lo entiendo -dijo don Quijote . Mas una de las guardas le dijo : -Señor caballero , cantar en el ansia se dice , entre esta gente non santa , confesar en el tormento . A este pecador le dieron tormento y confesó su delito , que era ser cuatrero , que es ser ladrón de bestias , y , por haber confesado , le condenaron por seis años a galeras , amén de docientos azotes que ya lleva en las espaldas . Y va siempre pensativo y triste , porque los demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan , y escarnecen y tienen en poco , porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones . Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí , y que harta ventura tiene un delincuente , que está en su lengua su 0
según iba de triste y malencónico ; mas respondió por él el primero , y dijo : -Éste , señor , va por canario ; digo , por músico y cantor . -Pues , ¿cómo -repitió don Quijote- , por músicos y cantores van también a galeras ? -Sí , señor -respondió el galeote- , que no hay peor cosa que cantar en el ansia . -Antes , he yo oído decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males espanta . -Acá es al revés -dijo el galeote- , que quien canta una vez llora toda la vida . -No lo entiendo -dijo don Quijote . Mas una de las guardas le dijo : -Señor caballero , cantar en el ansia se dice , entre esta gente non santa , confesar en el tormento . A este pecador le dieron tormento y confesó su delito , que era ser cuatrero , que es ser ladrón de bestias , y , por haber confesado , le condenaron por seis años a galeras , amén de docientos azotes que ya lleva en las espaldas . Y va siempre pensativo y triste , porque los demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan , y escarnecen y tienen en poco , porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones . Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí , y que harta ventura tiene un delincuente , que está en su lengua su vida o su muerte , y no en la de los testigos y probanzas ; y para mí tengo que no van muy fuera de camino . -Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote . El cual , pasando al tercero , preguntó lo que a los otros ; el cual , de presto y con mucho desenfado , respondió y dijo : -Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados . -Yo daré veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa pesadumbre . -Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad del golfo y se está muriendo de hambre , sin tener adonde comprar lo que ha menester . Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que vuestra merced ahora me ofrece , hubiera untado con ellos la péndola del escribano y avivado el ingenio del procurador , de manera que hoy me viera en mitad de la plaza de Zocodover , de Toledo , y no en este camino , atraillado como galgo ; pero Dios es grande : paciencia y basta . Pasó don Quijote al cuarto , que era un hombre de venerable rostro con una barba blanca que le pasaba del pecho ; el cual , oyéndose preguntar la causa por que allí venía , comenzó a llorar y no respondió palabra ; mas el quinto condenado le sirvió de lengua , y dijo : -Este hombre honrado 0
vida o su muerte , y no en la de los testigos y probanzas ; y para mí tengo que no van muy fuera de camino . -Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote . El cual , pasando al tercero , preguntó lo que a los otros ; el cual , de presto y con mucho desenfado , respondió y dijo : -Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados . -Yo daré veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa pesadumbre . -Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad del golfo y se está muriendo de hambre , sin tener adonde comprar lo que ha menester . Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que vuestra merced ahora me ofrece , hubiera untado con ellos la péndola del escribano y avivado el ingenio del procurador , de manera que hoy me viera en mitad de la plaza de Zocodover , de Toledo , y no en este camino , atraillado como galgo ; pero Dios es grande : paciencia y basta . Pasó don Quijote al cuarto , que era un hombre de venerable rostro con una barba blanca que le pasaba del pecho ; el cual , oyéndose preguntar la causa por que allí venía , comenzó a llorar y no respondió palabra ; mas el quinto condenado le sirvió de lengua , y dijo : -Este hombre honrado va por cuatro años a galeras , habiendo paseado las acostumbradas vestido en pompa y a caballo . -Eso es -dijo Sancho Panza- , a lo que a mí me parece , haber salido a la vergüenza . -Así es -replicó el galeote- ; y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido corredor de oreja , y aun de todo el cuerpo . En efecto , quiero decir que este caballero va por alcahuete , y por tener asimesmo sus puntas y collar de hechicero . -A no haberle añadido esas puntas y collar -dijo don Quijote- , por solamente el alcahuete limpio , no merecía él ir a bogar en las galeras , sino a mandallas y a ser general dellas ; porque no es así comoquiera el oficio de alcahuete , que es oficio de discretos y necesarísimo en la república bien ordenada , y que no le debía ejercer sino gente muy bien nacida ; y aun había de haber veedor y examinador de los tales , como le hay de los demás oficios , con número deputado y conocido , como corredores de lonja ; y desta manera se escusarían muchos males que se causan por andar este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento , como son mujercillas de poco más a menos , pajecillos y truhanes de pocos años y de poca experiencia , que , a la más necesaria ocasión y cuando es menester dar 0
va por cuatro años a galeras , habiendo paseado las acostumbradas vestido en pompa y a caballo . -Eso es -dijo Sancho Panza- , a lo que a mí me parece , haber salido a la vergüenza . -Así es -replicó el galeote- ; y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido corredor de oreja , y aun de todo el cuerpo . En efecto , quiero decir que este caballero va por alcahuete , y por tener asimesmo sus puntas y collar de hechicero . -A no haberle añadido esas puntas y collar -dijo don Quijote- , por solamente el alcahuete limpio , no merecía él ir a bogar en las galeras , sino a mandallas y a ser general dellas ; porque no es así comoquiera el oficio de alcahuete , que es oficio de discretos y necesarísimo en la república bien ordenada , y que no le debía ejercer sino gente muy bien nacida ; y aun había de haber veedor y examinador de los tales , como le hay de los demás oficios , con número deputado y conocido , como corredores de lonja ; y desta manera se escusarían muchos males que se causan por andar este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento , como son mujercillas de poco más a menos , pajecillos y truhanes de pocos años y de poca experiencia , que , a la más necesaria ocasión y cuando es menester dar una traza que importe , se les yelan las migas entre la boca y la mano y no saben cuál es su mano derecha . Quisiera pasar adelante y dar las razones por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener tan necesario oficio , pero no es el lugar acomodado para ello : algún día lo diré a quien lo pueda proveer y remediar . Sólo digo ahora que la pena que me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta fatiga , por alcahuete , me la ha quitado el adjunto de ser hechicero ; aunque bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la voluntad , como algunos simples piensan ; que es libre nuestro albedrío , y no hay yerba ni encanto que le fuerce . Lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que vuelven locos a los hombres , dando a entender que tienen fuerza para hacer querer bien , siendo , como digo , cosa imposible forzar la voluntad . -Así es -dijo el buen viejo- , y , en verdad , señor , que en lo de hechicero que no tuve culpa ; en lo de alcahuete , no lo pude negar . Pero nunca pensé que hacía mal en ello : que toda mi intención era que todo el mundo se holgase y viviese en paz y 0
una traza que importe , se les yelan las migas entre la boca y la mano y no saben cuál es su mano derecha . Quisiera pasar adelante y dar las razones por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener tan necesario oficio , pero no es el lugar acomodado para ello : algún día lo diré a quien lo pueda proveer y remediar . Sólo digo ahora que la pena que me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta fatiga , por alcahuete , me la ha quitado el adjunto de ser hechicero ; aunque bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la voluntad , como algunos simples piensan ; que es libre nuestro albedrío , y no hay yerba ni encanto que le fuerce . Lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que vuelven locos a los hombres , dando a entender que tienen fuerza para hacer querer bien , siendo , como digo , cosa imposible forzar la voluntad . -Así es -dijo el buen viejo- , y , en verdad , señor , que en lo de hechicero que no tuve culpa ; en lo de alcahuete , no lo pude negar . Pero nunca pensé que hacía mal en ello : que toda mi intención era que todo el mundo se holgase y viviese en paz y quietud , sin pendencias ni penas ; pero no me aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver , según me cargan los años y un mal de orina que llevo , que no me deja reposar un rato . Y aquí tornó a su llanto , como de primero ; y túvole Sancho tanta compasión , que sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna . Pasó adelante don Quijote , y preguntó a otro su delito , el cual respondió con no menos , sino con mucha más gallardía que el pasado : -Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías , y con otras dos hermanas que no lo eran mías ; finalmente , tanto me burlé con todas , que resultó de la burla crecer la parentela , tan intricadamente que no hay diablo que la declare . Probóseme todo , faltó favor , no tuve dineros , víame a pique de perder los tragaderos , sentenciáronme a galeras por seis años , consentí : castigo es de mi culpa ; mozo soy : dure la vida , que con ella todo se alcanza . Si vuestra merced , señor caballero , lleva alguna cosa con que socorrer a estos pobretes , Dios se lo pagará en el cielo , y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones por la vida y salud de vuestra 0
quietud , sin pendencias ni penas ; pero no me aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver , según me cargan los años y un mal de orina que llevo , que no me deja reposar un rato . Y aquí tornó a su llanto , como de primero ; y túvole Sancho tanta compasión , que sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna . Pasó adelante don Quijote , y preguntó a otro su delito , el cual respondió con no menos , sino con mucha más gallardía que el pasado : -Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías , y con otras dos hermanas que no lo eran mías ; finalmente , tanto me burlé con todas , que resultó de la burla crecer la parentela , tan intricadamente que no hay diablo que la declare . Probóseme todo , faltó favor , no tuve dineros , víame a pique de perder los tragaderos , sentenciáronme a galeras por seis años , consentí : castigo es de mi culpa ; mozo soy : dure la vida , que con ella todo se alcanza . Si vuestra merced , señor caballero , lleva alguna cosa con que socorrer a estos pobretes , Dios se lo pagará en el cielo , y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones por la vida y salud de vuestra merced , que sea tan larga y tan buena como su buena presencia merece . Éste iba en hábito de estudiante , y dijo una de las guardas que era muy grande hablador y muy gentil latino . Tras todos éstos , venía un hombre de muy buen parecer , de edad de treinta años , sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco . Venía diferentemente atado que los demás , porque traía una cadena al pie , tan grande que se la liaba por todo el cuerpo , y dos argollas a la garganta , la una en la cadena , y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo , de la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura , en los cuales se asían dos esposas , donde llevaba las manos , cerradas con un grueso candado , de manera que ni con las manos podía llegar a la boca , ni podía bajar la cabeza a llegar a las manos . Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre con tantas prisiones más que los otros . Respondióle la guarda porque tenía aquel solo más delitos que todos los otros juntos , y que era tan atrevido y tan grande bellaco que , aunque le llevaban de aquella manera , no iban seguros dél , sino que temían que se les había de huir . -¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote- , si no han merecido 0
merced , que sea tan larga y tan buena como su buena presencia merece . Éste iba en hábito de estudiante , y dijo una de las guardas que era muy grande hablador y muy gentil latino . Tras todos éstos , venía un hombre de muy buen parecer , de edad de treinta años , sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco . Venía diferentemente atado que los demás , porque traía una cadena al pie , tan grande que se la liaba por todo el cuerpo , y dos argollas a la garganta , la una en la cadena , y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo , de la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura , en los cuales se asían dos esposas , donde llevaba las manos , cerradas con un grueso candado , de manera que ni con las manos podía llegar a la boca , ni podía bajar la cabeza a llegar a las manos . Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre con tantas prisiones más que los otros . Respondióle la guarda porque tenía aquel solo más delitos que todos los otros juntos , y que era tan atrevido y tan grande bellaco que , aunque le llevaban de aquella manera , no iban seguros dél , sino que temían que se les había de huir . -¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote- , si no han merecido más pena que echalle a las galeras ? -Va por diez años -replicó la guarda- , que es como muerte cevil . No se quiera saber más , sino que este buen hombre es el famoso Ginés de Pasamonte , que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla . -Señor comisario -dijo entonces el galeote- , váyase poco a poco , y no andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres . Ginés me llamo y no Ginesillo , y Pasamonte es mi alcurnia , y no Parapilla , como voacé dice ; y cada uno se dé una vuelta a la redonda , y no hará poco . -Hable con menos tono -replicó el comisario- , señor ladrón de más de la marca , si no quiere que le haga callar , mal que le pese . -Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido , pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no . -Pues , ¿no te llaman ansí , embustero ? -dijo la guarda . -Sí llaman -respondió Ginés- , mas yo haré que no me lo llamen , o me las pelaría donde yo digo entre mis dientes . Señor caballero , si tiene algo que darnos , dénoslo ya , y vaya con Dios , que ya enfada con tanto querer saber vidas ajenas ; y si la mía quiere saber , sepa que yo soy Ginés de Pasamonte , cuya vida está escrita por 0
más pena que echalle a las galeras ? -Va por diez años -replicó la guarda- , que es como muerte cevil . No se quiera saber más , sino que este buen hombre es el famoso Ginés de Pasamonte , que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla . -Señor comisario -dijo entonces el galeote- , váyase poco a poco , y no andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres . Ginés me llamo y no Ginesillo , y Pasamonte es mi alcurnia , y no Parapilla , como voacé dice ; y cada uno se dé una vuelta a la redonda , y no hará poco . -Hable con menos tono -replicó el comisario- , señor ladrón de más de la marca , si no quiere que le haga callar , mal que le pese . -Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido , pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no . -Pues , ¿no te llaman ansí , embustero ? -dijo la guarda . -Sí llaman -respondió Ginés- , mas yo haré que no me lo llamen , o me las pelaría donde yo digo entre mis dientes . Señor caballero , si tiene algo que darnos , dénoslo ya , y vaya con Dios , que ya enfada con tanto querer saber vidas ajenas ; y si la mía quiere saber , sepa que yo soy Ginés de Pasamonte , cuya vida está escrita por estos pulgares . -Dice verdad -dijo el comisario- : que él mesmo ha escrito su historia , que no hay más , y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales . -Y le pienso quitar -dijo Ginés- , si quedara en docientos ducados . -¿Tan bueno es ? -dijo don Quijote . -Es tan bueno -respondió Ginés- que mal año para Lazarillo de Tormes y para todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren . Lo que le sé decir a voacé es que trata verdades , y que son verdades tan lindas y tan donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen . -¿Y cómo se intitula el libro ? -preguntó don Quijote . -La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo . -¿Y está acabado ? -preguntó don Quijote . -¿Cómo puede estar acabado -respondió él- , si aún no está acabada mi vida ? Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última vez me han echado en galeras . -Luego , ¿otra vez habéis estado en ellas ? -dijo don Quijote . -Para servir a Dios y al rey , otra vez he estado cuatro años , y ya sé a qué sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés- ; y no me pesa mucho de ir a ellas , porque allí tendré lugar de acabar mi libro , que me quedan muchas cosas que decir , y en las galeras de 0
estos pulgares . -Dice verdad -dijo el comisario- : que él mesmo ha escrito su historia , que no hay más , y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales . -Y le pienso quitar -dijo Ginés- , si quedara en docientos ducados . -¿Tan bueno es ? -dijo don Quijote . -Es tan bueno -respondió Ginés- que mal año para Lazarillo de Tormes y para todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren . Lo que le sé decir a voacé es que trata verdades , y que son verdades tan lindas y tan donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen . -¿Y cómo se intitula el libro ? -preguntó don Quijote . -La vida de Ginés de Pasamonte -respondió el mismo . -¿Y está acabado ? -preguntó don Quijote . -¿Cómo puede estar acabado -respondió él- , si aún no está acabada mi vida ? Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última vez me han echado en galeras . -Luego , ¿otra vez habéis estado en ellas ? -dijo don Quijote . -Para servir a Dios y al rey , otra vez he estado cuatro años , y ya sé a qué sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés- ; y no me pesa mucho de ir a ellas , porque allí tendré lugar de acabar mi libro , que me quedan muchas cosas que decir , y en las galeras de España hay mas sosiego de aquel que sería menester , aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de escribir , porque me lo sé de coro . -Hábil pareces -dijo don Quijote . -Y desdichado -respondió Ginés- ; porque siempre las desdichas persiguen al buen ingenio . -Persiguen a los bellacos -dijo el comisario . -Ya le he dicho , señor comisario -respondió Pasamonte- , que se vaya poco a poco , que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a los pobretes que aquí vamos , sino para que nos guiase y llevase adonde Su Majestad manda . Si no , ¡por vida de ... ! ¡Basta ! , que podría ser que saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta ; y todo el mundo calle , y viva bien , y hable mejor y caminemos , que ya es mucho regodeo éste . Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus amenazas , mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase , pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún tanto suelta la lengua . Y , volviéndose a todos los de la cadena , dijo : -De todo cuanto me habéis dicho , hermanos carísimos , he sacado en limpio que , aunque os han castigado por vuestras culpas , las penas que vais a 0
España hay mas sosiego de aquel que sería menester , aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de escribir , porque me lo sé de coro . -Hábil pareces -dijo don Quijote . -Y desdichado -respondió Ginés- ; porque siempre las desdichas persiguen al buen ingenio . -Persiguen a los bellacos -dijo el comisario . -Ya le he dicho , señor comisario -respondió Pasamonte- , que se vaya poco a poco , que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a los pobretes que aquí vamos , sino para que nos guiase y llevase adonde Su Majestad manda . Si no , ¡por vida de ... ! ¡Basta ! , que podría ser que saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta ; y todo el mundo calle , y viva bien , y hable mejor y caminemos , que ya es mucho regodeo éste . Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus amenazas , mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase , pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún tanto suelta la lengua . Y , volviéndose a todos los de la cadena , dijo : -De todo cuanto me habéis dicho , hermanos carísimos , he sacado en limpio que , aunque os han castigado por vuestras culpas , las penas que vais a padecer no os dan mucho gusto , y que vais a ellas muy de mala gana y muy contra vuestra voluntad ; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo en el tormento , la falta de dineros déste , el poco favor del otro y , finalmente , el torcido juicio del juez , hubiese sido causa de vuestra perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte teníades . Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de manera que me está diciendo , persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros el efeto para que el cielo me arrojó al mundo , y me hizo profesar en él la orden de caballería que profeso , y el voto que en ella hice de favorecer a los menesterosos y opresos de los mayores . Pero , porque sé que una de las partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por mal , quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz , que no faltarán otros que sirvan al rey en mejores ocasiones ; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios y naturaleza hizo libres . Cuanto más , señores guardas -añadió don Quijote- , que estos pobres no han cometido nada contra vosotros . Allá se lo haya cada uno con su pecado ; Dios 0
padecer no os dan mucho gusto , y que vais a ellas muy de mala gana y muy contra vuestra voluntad ; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo en el tormento , la falta de dineros déste , el poco favor del otro y , finalmente , el torcido juicio del juez , hubiese sido causa de vuestra perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte teníades . Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de manera que me está diciendo , persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros el efeto para que el cielo me arrojó al mundo , y me hizo profesar en él la orden de caballería que profeso , y el voto que en ella hice de favorecer a los menesterosos y opresos de los mayores . Pero , porque sé que una de las partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por mal , quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz , que no faltarán otros que sirvan al rey en mejores ocasiones ; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios y naturaleza hizo libres . Cuanto más , señores guardas -añadió don Quijote- , que estos pobres no han cometido nada contra vosotros . Allá se lo haya cada uno con su pecado ; Dios hay en el cielo , que no se descuida de castigar al malo ni de premiar al bueno , y no es bien que los hombres honrados sean verdugos de los otros hombres , no yéndoles nada en ello . Pido esto con esta mansedumbre y sosiego , porque tenga , si lo cumplís , algo que agradeceros ; y , cuando de grado no lo hagáis , esta lanza y esta espada , con el valor de mi brazo , harán que lo hagáis por fuerza . -¡Donosa majadería ! -respondió el comisario- ¡Bueno está el donaire con que ha salido a cabo de rato ! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos , como si tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera para mandárnoslo ! Váyase vuestra merced , señor , norabuena , su camino adelante , y enderécese ese bacín que trae en la cabeza , y no ande buscando tres pies al gato . -¡Vos sois el gato , y el rato , y el bellaco ! -respondió don Quijote . Y , diciendo y haciendo , arremetió con él tan presto que , sin que tuviese lugar de ponerse en defensa , dio con él en el suelo , malherido de una lanzada ; y avínole bien , que éste era el de la escopeta . Las demás guardas quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento ; pero , volviendo sobre sí , pusieron mano a sus espadas los de a caballo 0
hay en el cielo , que no se descuida de castigar al malo ni de premiar al bueno , y no es bien que los hombres honrados sean verdugos de los otros hombres , no yéndoles nada en ello . Pido esto con esta mansedumbre y sosiego , porque tenga , si lo cumplís , algo que agradeceros ; y , cuando de grado no lo hagáis , esta lanza y esta espada , con el valor de mi brazo , harán que lo hagáis por fuerza . -¡Donosa majadería ! -respondió el comisario- ¡Bueno está el donaire con que ha salido a cabo de rato ! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos , como si tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera para mandárnoslo ! Váyase vuestra merced , señor , norabuena , su camino adelante , y enderécese ese bacín que trae en la cabeza , y no ande buscando tres pies al gato . -¡Vos sois el gato , y el rato , y el bellaco ! -respondió don Quijote . Y , diciendo y haciendo , arremetió con él tan presto que , sin que tuviese lugar de ponerse en defensa , dio con él en el suelo , malherido de una lanzada ; y avínole bien , que éste era el de la escopeta . Las demás guardas quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento ; pero , volviendo sobre sí , pusieron mano a sus espadas los de a caballo , y los de a pie a sus dardos , y arremetieron a don Quijote , que con mucho sosiego los aguardaba ; y , sin duda , lo pasara mal si los galeotes , viendo la ocasión que se les ofrecía de alcanzar libertad , no la procuraran , procurando romper la cadena donde venían ensartados . Fue la revuelta de manera que las guardas , ya por acudir a los galeotes , que se desataban , ya por acometer a don Quijote , que los acometía , no hicieron cosa que fuese de provecho . Ayudó Sancho , por su parte , a la soltura de Ginés de Pasamonte , que fue el primero que saltó en la campaña libre y desembarazado , y , arremetiendo al comisario caído , le quitó la espada y la escopeta , con la cual , apuntando al uno y señalando al otro , sin disparalla jamás , no quedó guarda en todo el campo , porque se fueron huyendo , así de la escopeta de Pasamonte como de las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban . Entristecióse mucho Sancho deste suceso , porque se le representó que los que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad , la cual , a campana herida , saldría a buscar los delincuentes , y así se lo dijo a su amo , y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la 0
, y los de a pie a sus dardos , y arremetieron a don Quijote , que con mucho sosiego los aguardaba ; y , sin duda , lo pasara mal si los galeotes , viendo la ocasión que se les ofrecía de alcanzar libertad , no la procuraran , procurando romper la cadena donde venían ensartados . Fue la revuelta de manera que las guardas , ya por acudir a los galeotes , que se desataban , ya por acometer a don Quijote , que los acometía , no hicieron cosa que fuese de provecho . Ayudó Sancho , por su parte , a la soltura de Ginés de Pasamonte , que fue el primero que saltó en la campaña libre y desembarazado , y , arremetiendo al comisario caído , le quitó la espada y la escopeta , con la cual , apuntando al uno y señalando al otro , sin disparalla jamás , no quedó guarda en todo el campo , porque se fueron huyendo , así de la escopeta de Pasamonte como de las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban . Entristecióse mucho Sancho deste suceso , porque se le representó que los que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad , la cual , a campana herida , saldría a buscar los delincuentes , y así se lo dijo a su amo , y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la sierra , que estaba cerca . -Bien está eso -dijo don Quijote- , pero yo sé lo que ahora conviene que se haga . Y , llamando a todos los galeotes , que andaban alborotados y habían despojado al comisario hasta dejarle en cueros , se le pusieron todos a la redonda para ver lo que les mandaba , y así les dijo : -De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben , y uno de los pecados que más a Dios ofende es la ingratitud . Dígolo porque ya habéis visto , señores , con manifiesta experiencia , el que de mí habéis recebido ; en pago del cual querría , y es mi voluntad , que , cargados de esa cadena que quité de vuestros cuellos , luego os pongáis en camino y vais a la ciudad del Toboso , y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le digáis que su caballero , el de la Triste Figura , se le envía a encomendar , y le contéis , punto por punto , todos los que ha tenido esta famosa aventura hasta poneros en la deseada libertad ; y , hecho esto , os podréis ir donde quisiéredes a la buena ventura . Respondió por todos Ginés de Pasamonte , y dijo : -Lo que vuestra merced nos manda , señor y libertador nuestro , es imposible de toda imposibilidad cumplirlo , porque no podemos ir juntos por los caminos , sino 0
sierra , que estaba cerca . -Bien está eso -dijo don Quijote- , pero yo sé lo que ahora conviene que se haga . Y , llamando a todos los galeotes , que andaban alborotados y habían despojado al comisario hasta dejarle en cueros , se le pusieron todos a la redonda para ver lo que les mandaba , y así les dijo : -De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben , y uno de los pecados que más a Dios ofende es la ingratitud . Dígolo porque ya habéis visto , señores , con manifiesta experiencia , el que de mí habéis recebido ; en pago del cual querría , y es mi voluntad , que , cargados de esa cadena que quité de vuestros cuellos , luego os pongáis en camino y vais a la ciudad del Toboso , y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le digáis que su caballero , el de la Triste Figura , se le envía a encomendar , y le contéis , punto por punto , todos los que ha tenido esta famosa aventura hasta poneros en la deseada libertad ; y , hecho esto , os podréis ir donde quisiéredes a la buena ventura . Respondió por todos Ginés de Pasamonte , y dijo : -Lo que vuestra merced nos manda , señor y libertador nuestro , es imposible de toda imposibilidad cumplirlo , porque no podemos ir juntos por los caminos , sino solos y divididos , y cada uno por su parte , procurando meterse en las entrañas de la tierra , por no ser hallado de la Santa Hermandad , que , sin duda alguna , ha de salir en nuestra busca . Lo que vuestra merced puede hacer , y es justo que haga , es mudar ese servicio y montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y credos , que nosotros diremos por la intención de vuestra merced ; y ésta es cosa que se podrá cumplir de noche y de día , huyendo o reposando , en paz o en guerra ; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto , digo , a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso , es pensar que es ahora de noche , que aún no son las diez del día , y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo . -Pues ¡voto a tal ! -dijo don Quijote , ya puesto en cólera- , don hijo de la puta , don Ginesillo de Paropillo , o como os llamáis , que habéis de ir vos solo , rabo entre piernas , con toda la cadena a cuestas . Pasamonte , que no era nada bien sufrido , estando ya enterado que don Quijote no era muy cuerdo , pues tal disparate había cometido como el de querer darles libertad , viéndose tratar de aquella manera 0
solos y divididos , y cada uno por su parte , procurando meterse en las entrañas de la tierra , por no ser hallado de la Santa Hermandad , que , sin duda alguna , ha de salir en nuestra busca . Lo que vuestra merced puede hacer , y es justo que haga , es mudar ese servicio y montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y credos , que nosotros diremos por la intención de vuestra merced ; y ésta es cosa que se podrá cumplir de noche y de día , huyendo o reposando , en paz o en guerra ; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto , digo , a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso , es pensar que es ahora de noche , que aún no son las diez del día , y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo . -Pues ¡voto a tal ! -dijo don Quijote , ya puesto en cólera- , don hijo de la puta , don Ginesillo de Paropillo , o como os llamáis , que habéis de ir vos solo , rabo entre piernas , con toda la cadena a cuestas . Pasamonte , que no era nada bien sufrido , estando ya enterado que don Quijote no era muy cuerdo , pues tal disparate había cometido como el de querer darles libertad , viéndose tratar de aquella manera , hizo del ojo a los compañeros , y , apartándose aparte , comenzaron a llover tantas piedras sobre don Quijote , que no se daba manos a cubrirse con la rodela ; y el pobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de bronce . Sancho se puso tras su asno , y con él se defendía de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovía . No se pudo escudar tan bien don Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo , con tanta fuerza que dieron con él en el suelo ; y apenas hubo caído , cuando fue sobre él el estudiante y le quitó la bacía de la cabeza , y diole con ella tres o cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra , con que la hizo pedazos . Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas , y las medias calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran . A Sancho le quitaron el gabán , y , dejándole en pelota , repartiendo entre sí los demás despojos de la batalla , se fueron cada uno por su parte , con más cuidado de escaparse de la Hermandad , que temían , que de cargarse de la cadena e ir a presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso . Solos quedaron jumento y Rocinante , Sancho y Don Quijote ; el jumento , cabizbajo y pensativo , 0
, hizo del ojo a los compañeros , y , apartándose aparte , comenzaron a llover tantas piedras sobre don Quijote , que no se daba manos a cubrirse con la rodela ; y el pobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de bronce . Sancho se puso tras su asno , y con él se defendía de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovía . No se pudo escudar tan bien don Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo , con tanta fuerza que dieron con él en el suelo ; y apenas hubo caído , cuando fue sobre él el estudiante y le quitó la bacía de la cabeza , y diole con ella tres o cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra , con que la hizo pedazos . Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas , y las medias calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran . A Sancho le quitaron el gabán , y , dejándole en pelota , repartiendo entre sí los demás despojos de la batalla , se fueron cada uno por su parte , con más cuidado de escaparse de la Hermandad , que temían , que de cargarse de la cadena e ir a presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso . Solos quedaron jumento y Rocinante , Sancho y Don Quijote ; el jumento , cabizbajo y pensativo , sacudiendo de cuando en cuando las orejas , pensando que aún no había cesado la borrasca de las piedras , que le perseguían los oídos ; Rocinante , tendido junto a su amo , que también vino al suelo de otra pedrada ; Sancho , en pelota y temeroso de la Santa Hermandad ; don Quijote , mohinísimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien había hecho . Capítulo XXIII . De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra Morena , que fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera historia se cuentan Viéndose tan malparado don Quijote , dijo a su escudero : -Siempre , Sancho , lo he oído decir , que el hacer bien a villanos es echar agua en la mar . Si yo hubiera creído lo que me dijiste , yo hubiera escusado esta pesadumbre ; pero ya está hecho : paciencia , y escarmentar para desde aquí adelante . -Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco ; pero , pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño , créame ahora y escusará otro mayor ; porque le hago saber que con la Santa Hermandad no hay usar de caballerías , que no se le da a ella por cuantos caballeros andantes hay dos maravedís ; y sepa que ya me parece que sus saetas me zumban por los oídos . -Naturalmente eres cobarde , Sancho -dijo don 0
sacudiendo de cuando en cuando las orejas , pensando que aún no había cesado la borrasca de las piedras , que le perseguían los oídos ; Rocinante , tendido junto a su amo , que también vino al suelo de otra pedrada ; Sancho , en pelota y temeroso de la Santa Hermandad ; don Quijote , mohinísimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien había hecho . Capítulo XXIII . De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra Morena , que fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera historia se cuentan Viéndose tan malparado don Quijote , dijo a su escudero : -Siempre , Sancho , lo he oído decir , que el hacer bien a villanos es echar agua en la mar . Si yo hubiera creído lo que me dijiste , yo hubiera escusado esta pesadumbre ; pero ya está hecho : paciencia , y escarmentar para desde aquí adelante . -Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco ; pero , pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño , créame ahora y escusará otro mayor ; porque le hago saber que con la Santa Hermandad no hay usar de caballerías , que no se le da a ella por cuantos caballeros andantes hay dos maravedís ; y sepa que ya me parece que sus saetas me zumban por los oídos . -Naturalmente eres cobarde , Sancho -dijo don Quijote- , pero , porque no digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas , por esta vez quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes ; mas ha de ser con una condición : que jamás , en vida ni en muerte , has de decir a nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo , sino por complacer a tus ruegos ; que si otra cosa dijeres , mentirás en ello , y desde ahora para entonces , y desde entonces para ahora , te desmiento , y digo que mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres . Y no me repliques más , que en sólo pensar que me aparto y retiro de algún peligro , especialmente déste , que parece que lleva algún es no es de sombra de miedo , estoy ya para quedarme , y para aguardar aquí solo , no solamente a la Santa Hermandad que dices y temes , sino a los hermanos de los doce tribus de Israel , y a los siete Macabeos , y a Cástor y a Pólux , y aun a todos los hermanos y hermandades que hay en el mundo . -Señor -respondió Sancho- , que el retirar no es huir , ni el esperar es cordura , cuando el peligro sobrepuja a la esperanza , y de sabios es guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un 0
Quijote- , pero , porque no digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas , por esta vez quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes ; mas ha de ser con una condición : que jamás , en vida ni en muerte , has de decir a nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo , sino por complacer a tus ruegos ; que si otra cosa dijeres , mentirás en ello , y desde ahora para entonces , y desde entonces para ahora , te desmiento , y digo que mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres . Y no me repliques más , que en sólo pensar que me aparto y retiro de algún peligro , especialmente déste , que parece que lleva algún es no es de sombra de miedo , estoy ya para quedarme , y para aguardar aquí solo , no solamente a la Santa Hermandad que dices y temes , sino a los hermanos de los doce tribus de Israel , y a los siete Macabeos , y a Cástor y a Pólux , y aun a todos los hermanos y hermandades que hay en el mundo . -Señor -respondió Sancho- , que el retirar no es huir , ni el esperar es cordura , cuando el peligro sobrepuja a la esperanza , y de sabios es guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día . Y sepa que , aunque zafio y villano , todavía se me alcanza algo desto que llaman buen gobierno ; así que , no se arrepienta de haber tomado mi consejo , sino suba en Rocinante , si puede , o si no yo le ayudaré , y sígame , que el caletre me dice que hemos menester ahora más los pies que las manos . Subió don Quijote , sin replicarle más palabra , y , guiando Sancho sobre su asno , se entraron por una parte de Sierra Morena , que allí junto estaba , llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso , o a Almodóvar del Campo , y esconderse algunos días por aquellas asperezas , por no ser hallados si la Hermandad los buscase . Animóle a esto haber visto que de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que sobre su asno venía , cosa que la juzgó a milagro , según fue lo que llevaron y buscaron los galeotes . Así como don Quijote entró por aquellas montañas , se le alegró el corazón , pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba . Reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes . Iba pensando en estas cosas , tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra se acordaba . Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que 0
día . Y sepa que , aunque zafio y villano , todavía se me alcanza algo desto que llaman buen gobierno ; así que , no se arrepienta de haber tomado mi consejo , sino suba en Rocinante , si puede , o si no yo le ayudaré , y sígame , que el caletre me dice que hemos menester ahora más los pies que las manos . Subió don Quijote , sin replicarle más palabra , y , guiando Sancho sobre su asno , se entraron por una parte de Sierra Morena , que allí junto estaba , llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso , o a Almodóvar del Campo , y esconderse algunos días por aquellas asperezas , por no ser hallados si la Hermandad los buscase . Animóle a esto haber visto que de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que sobre su asno venía , cosa que la juzgó a milagro , según fue lo que llevaron y buscaron los galeotes . Así como don Quijote entró por aquellas montañas , se le alegró el corazón , pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba . Reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes . Iba pensando en estas cosas , tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra se acordaba . Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estómago con los relieves que del despojo clerical habían quedado ; y así , iba tras su amo sentado a la mujeriega sobre su jumento , sacando de un costal y embaulando en su panza ; y no se le diera por hallar otra ventura , entretanto que iba de aquella manera , un ardite . En esto , alzó los ojos y vio que su amo estaba parado , procurando con la punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo , por lo cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester ; y cuando llegó fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín y una maleta asida a él , medio podridos , o podridos del todo , y deshechos ; mas , pesaba tanto , que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos , y mandóle su amo que viese lo que en la maleta venía . Hízolo con mucha presteza Sancho , y , aunque la maleta venía cerrada con una cadena y su candado , por lo roto y podrido della vio lo que en ella había , que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo , no menos curiosas que limpias , y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de escudos de oro ; y , así como los vio , dijo : -¡Bendito sea todo el cielo 0
caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estómago con los relieves que del despojo clerical habían quedado ; y así , iba tras su amo sentado a la mujeriega sobre su jumento , sacando de un costal y embaulando en su panza ; y no se le diera por hallar otra ventura , entretanto que iba de aquella manera , un ardite . En esto , alzó los ojos y vio que su amo estaba parado , procurando con la punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo , por lo cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester ; y cuando llegó fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín y una maleta asida a él , medio podridos , o podridos del todo , y deshechos ; mas , pesaba tanto , que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos , y mandóle su amo que viese lo que en la maleta venía . Hízolo con mucha presteza Sancho , y , aunque la maleta venía cerrada con una cadena y su candado , por lo roto y podrido della vio lo que en ella había , que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo , no menos curiosas que limpias , y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de escudos de oro ; y , así como los vio , dijo : -¡Bendito sea todo el cielo , que nos ha deparado una aventura que sea de provecho ! Y buscando más , halló un librillo de memoria , ricamente guarnecido . Éste le pidió don Quijote , y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él . Besóle las manos Sancho por la merced , y , desvalijando a la valija de su lencería , la puso en el costal de la despensa . Todo lo cual visto por don Quijote , dijo : -Paréceme , Sancho , y no es posible que sea otra cosa , que algún caminante descaminado debió de pasar por esta sierra , y , salteándole malandrines , le debieron de matar , y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte . -No puede ser eso -respondió Sancho- , porque si fueran ladrones , no se dejaran aquí este dinero . -Verdad dices -dijo don Quijote- , y así , no adivino ni doy en lo que esto pueda ser ; mas , espérate : veremos si en este librillo de memoria hay alguna cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que deseamos . Abrióle , y lo primero que halló en él escrito , como en borrador , aunque de muy buena letra , fue un soneto , que , leyéndole alto porque Sancho también lo oyese , vio que decía desta manera : O le falta al Amor conocimiento , o le sobra crueldad , o no es mi pena 0
, que nos ha deparado una aventura que sea de provecho ! Y buscando más , halló un librillo de memoria , ricamente guarnecido . Éste le pidió don Quijote , y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él . Besóle las manos Sancho por la merced , y , desvalijando a la valija de su lencería , la puso en el costal de la despensa . Todo lo cual visto por don Quijote , dijo : -Paréceme , Sancho , y no es posible que sea otra cosa , que algún caminante descaminado debió de pasar por esta sierra , y , salteándole malandrines , le debieron de matar , y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte . -No puede ser eso -respondió Sancho- , porque si fueran ladrones , no se dejaran aquí este dinero . -Verdad dices -dijo don Quijote- , y así , no adivino ni doy en lo que esto pueda ser ; mas , espérate : veremos si en este librillo de memoria hay alguna cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que deseamos . Abrióle , y lo primero que halló en él escrito , como en borrador , aunque de muy buena letra , fue un soneto , que , leyéndole alto porque Sancho también lo oyese , vio que decía desta manera : O le falta al Amor conocimiento , o le sobra crueldad , o no es mi pena igual a la ocasión que me condena al género más duro de tormento . Pero si Amor es dios , es argumento que nada ignora , y es razón muy buena que un dios no sea cruel . Pues , ¿quién ordena el terrible dolor que adoro y siento ? Si digo que sois vos , Fili , no acierto ; que tanto mal en tanto bien no cabe , ni me viene del cielo esta rüina . Presto habré de morir , que es lo más cierto ; que al mal de quien la causa no se sabe milagro es acertar la medicina . -Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada , si ya no es que por ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo . -¿Qué hilo está aquí ? -dijo don Quijote . -Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo . -No dije sino Fili -respondió don Quijote- , y éste , sin duda , es el nombre de la dama de quien se queja el autor deste soneto ; y a fe que debe de ser razonable poeta , o yo sé poco del arte . -Luego , ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas ? -Y más de lo que tú piensas -respondió don Quijote- , y veráslo cuando lleves una carta , escrita en verso de arriba abajo , a mi señora Dulcinea del Toboso . Porque quiero que sepas , 0
igual a la ocasión que me condena al género más duro de tormento . Pero si Amor es dios , es argumento que nada ignora , y es razón muy buena que un dios no sea cruel . Pues , ¿quién ordena el terrible dolor que adoro y siento ? Si digo que sois vos , Fili , no acierto ; que tanto mal en tanto bien no cabe , ni me viene del cielo esta rüina . Presto habré de morir , que es lo más cierto ; que al mal de quien la causa no se sabe milagro es acertar la medicina . -Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada , si ya no es que por ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo . -¿Qué hilo está aquí ? -dijo don Quijote . -Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo . -No dije sino Fili -respondió don Quijote- , y éste , sin duda , es el nombre de la dama de quien se queja el autor deste soneto ; y a fe que debe de ser razonable poeta , o yo sé poco del arte . -Luego , ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas ? -Y más de lo que tú piensas -respondió don Quijote- , y veráslo cuando lleves una carta , escrita en verso de arriba abajo , a mi señora Dulcinea del Toboso . Porque quiero que sepas , Sancho , que todos o los más caballeros andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos ; que estas dos habilidades , o gracias , por mejor decir , son anexas a los enamorados andantes . Verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen más de espíritu que de primor . -Lea más vuestra merced -dijo Sancho- , que ya hallará algo que nos satisfaga . Volvió la hoja don Quijote y dijo : -Esto es prosa , y parece carta . -¿Carta misiva , señor ? -preguntó Sancho . -En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote . -Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho- , que gusto mucho destas cosas de amores . -Que me place -dijo don Quijote . Y , leyéndola alto , como Sancho se lo había rogado , vio que decía desta manera : Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas . Desechásteme , ¡oh ingrata ! , por quien tiene más , no por quien vale más que yo ; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara , no envidiara yo dichas ajenas ni llorara desdichas propias . Lo que levantó tu hermosura han derribado tus obras : por ella entendí que eras ángel , y por ellas conozco que eres mujer . Quédate en paz , causadora de mi guerra , 0
Sancho , que todos o los más caballeros andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos ; que estas dos habilidades , o gracias , por mejor decir , son anexas a los enamorados andantes . Verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen más de espíritu que de primor . -Lea más vuestra merced -dijo Sancho- , que ya hallará algo que nos satisfaga . Volvió la hoja don Quijote y dijo : -Esto es prosa , y parece carta . -¿Carta misiva , señor ? -preguntó Sancho . -En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote . -Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho- , que gusto mucho destas cosas de amores . -Que me place -dijo don Quijote . Y , leyéndola alto , como Sancho se lo había rogado , vio que decía desta manera : Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas . Desechásteme , ¡oh ingrata ! , por quien tiene más , no por quien vale más que yo ; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara , no envidiara yo dichas ajenas ni llorara desdichas propias . Lo que levantó tu hermosura han derribado tus obras : por ella entendí que eras ángel , y por ellas conozco que eres mujer . Quédate en paz , causadora de mi guerra , y haga el cielo que los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos , porque tú no quedes arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo . Acabando de leer la carta , dijo don Quijote : -Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la escribió es algún desdeñado amante . Y , hojeando casi todo el librillo , halló otros versos y cartas , que algunos pudo leer y otros no ; pero lo que todos contenían eran quejas , lamentos , desconfianzas , sabores y sinsabores , favores y desdenes , solenizados los unos y llorados los otros . En tanto que don Quijote pasaba el libro , pasaba Sancho la maleta , sin dejar rincón en toda ella , ni en el cojín , que no buscase , escudriñase e inquiriese , ni costura que no deshiciese , ni vedija de lana que no escarmenase , porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado : tal golosina habían despertado en él los hallados escudos , que pasaban de ciento . Y , aunque no halló mas de lo hallado , dio por bien empleados los vuelos de la manta , el vomitar del brebaje , las bendiciones de las estacas , las puñadas del arriero , la falta de las alforjas , el robo del gabán y toda la hambre , sed y cansancio que había pasado en servicio de su 0
y haga el cielo que los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos , porque tú no quedes arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo . Acabando de leer la carta , dijo don Quijote : -Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la escribió es algún desdeñado amante . Y , hojeando casi todo el librillo , halló otros versos y cartas , que algunos pudo leer y otros no ; pero lo que todos contenían eran quejas , lamentos , desconfianzas , sabores y sinsabores , favores y desdenes , solenizados los unos y llorados los otros . En tanto que don Quijote pasaba el libro , pasaba Sancho la maleta , sin dejar rincón en toda ella , ni en el cojín , que no buscase , escudriñase e inquiriese , ni costura que no deshiciese , ni vedija de lana que no escarmenase , porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado : tal golosina habían despertado en él los hallados escudos , que pasaban de ciento . Y , aunque no halló mas de lo hallado , dio por bien empleados los vuelos de la manta , el vomitar del brebaje , las bendiciones de las estacas , las puñadas del arriero , la falta de las alforjas , el robo del gabán y toda la hambre , sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor , pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de la entrega del hallazgo . Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fuese el dueño de la maleta , conjeturando , por el soneto y carta , por el dinero en oro y por las tan buenas camisas , que debía de ser de algún principal enamorado , a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haber conducido a algún desesperado término . Pero , como por aquel lugar inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder informarse , no se curó de más que de pasar adelante , sin llevar otro camino que aquel que Rocinante quería , que era por donde él podía caminar , siempre con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña aventura . Yendo , pues , con este pensamiento , vio que , por cima de una montañuela que delante de los ojos se le ofrecía , iba saltando un hombre , de risco en risco y de mata en mata , con estraña ligereza . Figurósele que iba desnudo , la barba negra y espesa , los cabellos muchos y rabultados , los pies descalzos y las piernas sin cosa alguna ; los muslos cubrían unos calzones , al parecer de terciopelo leonado , mas tan hechos pedazos que por muchas partes se le descubrían las carnes . Traía la cabeza descubierta , y 0
buen señor , pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de la entrega del hallazgo . Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fuese el dueño de la maleta , conjeturando , por el soneto y carta , por el dinero en oro y por las tan buenas camisas , que debía de ser de algún principal enamorado , a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haber conducido a algún desesperado término . Pero , como por aquel lugar inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder informarse , no se curó de más que de pasar adelante , sin llevar otro camino que aquel que Rocinante quería , que era por donde él podía caminar , siempre con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña aventura . Yendo , pues , con este pensamiento , vio que , por cima de una montañuela que delante de los ojos se le ofrecía , iba saltando un hombre , de risco en risco y de mata en mata , con estraña ligereza . Figurósele que iba desnudo , la barba negra y espesa , los cabellos muchos y rabultados , los pies descalzos y las piernas sin cosa alguna ; los muslos cubrían unos calzones , al parecer de terciopelo leonado , mas tan hechos pedazos que por muchas partes se le descubrían las carnes . Traía la cabeza descubierta , y , aunque pasó con la ligereza que se ha dicho , todas estas menudencias miró y notó el Caballero de la Triste Figura ; y , aunque lo procuró , no pudo seguille , porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas asperezas , y más siendo él de suyo pisacorto y flemático . Luego imaginó don Quijote que aquél era el dueño del cojín y de la maleta , y propuso en sí de buscalle , aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle ; y así , mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de la montaña , que él iría por la otra y podría ser que topasen , con esta diligencia , con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de delante . -No podré hacer eso -respondió Sancho- , porque , en apartándome de vuestra merced , luego es conmigo el miedo , que me asalta con mil géneros de sobresaltos y visiones . Y sírvale esto que digo de aviso , para que de aquí adelante no me aparte un dedo de su presencia . -Así será -dijo el de la Triste Figura- , y yo estoy muy contento de que te quieras valer de mi ánimo , el cual no te ha de faltar , aunque te falte el ánima del cuerpo . Y vente ahora tras mí poco a poco , o como pudieres , y 0
, aunque pasó con la ligereza que se ha dicho , todas estas menudencias miró y notó el Caballero de la Triste Figura ; y , aunque lo procuró , no pudo seguille , porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas asperezas , y más siendo él de suyo pisacorto y flemático . Luego imaginó don Quijote que aquél era el dueño del cojín y de la maleta , y propuso en sí de buscalle , aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle ; y así , mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de la montaña , que él iría por la otra y podría ser que topasen , con esta diligencia , con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de delante . -No podré hacer eso -respondió Sancho- , porque , en apartándome de vuestra merced , luego es conmigo el miedo , que me asalta con mil géneros de sobresaltos y visiones . Y sírvale esto que digo de aviso , para que de aquí adelante no me aparte un dedo de su presencia . -Así será -dijo el de la Triste Figura- , y yo estoy muy contento de que te quieras valer de mi ánimo , el cual no te ha de faltar , aunque te falte el ánima del cuerpo . Y vente ahora tras mí poco a poco , o como pudieres , y haz de los ojos lanternas ; rodearemos esta serrezuela : quizá toparemos con aquel hombre que vimos , el cual , sin duda alguna , no es otro que el dueño de nuestro hallazgo . A lo que Sancho respondió : -Harto mejor sería no buscalle , porque si le hallamos y acaso fuese el dueño del dinero , claro está que lo tengo de restituir ; y así , fuera mejor , sin hacer esta inútil diligencia , poseerlo yo con buena fe hasta que , por otra vía menos curiosa y diligente , pareciera su verdadero señor ; y quizá fuera a tiempo que lo hubiera gastado , y entonces el rey me hacía franco . -Engáñaste en eso , Sancho -respondió don Quijote- ; que , ya que hemos caído en sospecha de quién es el dueño , cuasi delante , estamos obligados a buscarle y volvérselos ; y , cuando no le buscásemos , la vehemente sospecha que tenemos de que él lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese . Así que , Sancho amigo , no te dé pena el buscalle , por la que a mí se me quitará si le hallo . Y así , picó a Rocinante , y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento ; y , habiendo rodeado parte de la montaña , hallaron en un arroyo , caída , muerta y medio comida de perros y picada de grajos , una mula ensillada y 0
haz de los ojos lanternas ; rodearemos esta serrezuela : quizá toparemos con aquel hombre que vimos , el cual , sin duda alguna , no es otro que el dueño de nuestro hallazgo . A lo que Sancho respondió : -Harto mejor sería no buscalle , porque si le hallamos y acaso fuese el dueño del dinero , claro está que lo tengo de restituir ; y así , fuera mejor , sin hacer esta inútil diligencia , poseerlo yo con buena fe hasta que , por otra vía menos curiosa y diligente , pareciera su verdadero señor ; y quizá fuera a tiempo que lo hubiera gastado , y entonces el rey me hacía franco . -Engáñaste en eso , Sancho -respondió don Quijote- ; que , ya que hemos caído en sospecha de quién es el dueño , cuasi delante , estamos obligados a buscarle y volvérselos ; y , cuando no le buscásemos , la vehemente sospecha que tenemos de que él lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese . Así que , Sancho amigo , no te dé pena el buscalle , por la que a mí se me quitará si le hallo . Y así , picó a Rocinante , y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento ; y , habiendo rodeado parte de la montaña , hallaron en un arroyo , caída , muerta y medio comida de perros y picada de grajos , una mula ensillada y enfrenada ; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que huía era el dueño de la mula y del cojín . Estándola mirando , oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado , y a deshora , a su siniestra mano , parecieron una buena cantidad de cabras , y tras ellas , por cima de la montaña , pareció el cabrero que las guardaba , que era un hombre anciano . Diole voces don Quijote , y rogóle que bajase donde estaban . Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel lugar , pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y otras fieras que por allí andaban . Respondióle Sancho que bajase , que de todo le darían buena cuenta . Bajó el cabrero , y , en llegando adonde don Quijote estaba , dijo : -Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa hondonada . Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar . Díganme : ¿han topado por ahí a su dueño ? -No hemos topado a nadie -respondió don Quijote- , sino a un cojín y a una maletilla que no lejos deste lugar hallamos . -También la hallé yo -respondió el cabrero- , mas nunca la quise alzar ni llegar a ella , temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de hurto ; que 0
enfrenada ; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que huía era el dueño de la mula y del cojín . Estándola mirando , oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado , y a deshora , a su siniestra mano , parecieron una buena cantidad de cabras , y tras ellas , por cima de la montaña , pareció el cabrero que las guardaba , que era un hombre anciano . Diole voces don Quijote , y rogóle que bajase donde estaban . Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel lugar , pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y otras fieras que por allí andaban . Respondióle Sancho que bajase , que de todo le darían buena cuenta . Bajó el cabrero , y , en llegando adonde don Quijote estaba , dijo : -Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa hondonada . Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar . Díganme : ¿han topado por ahí a su dueño ? -No hemos topado a nadie -respondió don Quijote- , sino a un cojín y a una maletilla que no lejos deste lugar hallamos . -También la hallé yo -respondió el cabrero- , mas nunca la quise alzar ni llegar a ella , temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de hurto ; que es el diablo sotil , y debajo de los pies se levanta allombre cosa donde tropiece y caya , sin saber cómo ni cómo no . -Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho- : que también la hallé yo , y no quise llegar a ella con un tiro de piedra ; allí la dejé y allí se queda como se estaba , que no quiero perro con cencerro . -Decidme , buen hombre -dijo don Quijote- , ¿sabéis vos quién sea el dueño destas prendas ? -Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis meses , poco más a menos , que llegó a una majada de pastores , que estará como tres leguas deste lugar , un mancebo de gentil talle y apostura , caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta , y con el mesmo cojín y maleta que decís que hallastes y no tocastes . Preguntónos que cuál parte desta sierra era la más áspera y escondida ; dijímosle que era esta donde ahora estamos ; y es ansí la verdad , porque si entráis media legua más adentro , quizá no acertaréis a salir ; y estoy maravillado de cómo habéis podido llegar aquí , porque no hay camino ni senda que a este lugar encamine . Digo , pues , que , en oyendo nuestra respuesta el mancebo , volvió las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos , dejándonos a 0
es el diablo sotil , y debajo de los pies se levanta allombre cosa donde tropiece y caya , sin saber cómo ni cómo no . -Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho- : que también la hallé yo , y no quise llegar a ella con un tiro de piedra ; allí la dejé y allí se queda como se estaba , que no quiero perro con cencerro . -Decidme , buen hombre -dijo don Quijote- , ¿sabéis vos quién sea el dueño destas prendas ? -Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis meses , poco más a menos , que llegó a una majada de pastores , que estará como tres leguas deste lugar , un mancebo de gentil talle y apostura , caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta , y con el mesmo cojín y maleta que decís que hallastes y no tocastes . Preguntónos que cuál parte desta sierra era la más áspera y escondida ; dijímosle que era esta donde ahora estamos ; y es ansí la verdad , porque si entráis media legua más adentro , quizá no acertaréis a salir ; y estoy maravillado de cómo habéis podido llegar aquí , porque no hay camino ni senda que a este lugar encamine . Digo , pues , que , en oyendo nuestra respuesta el mancebo , volvió las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos , dejándonos a todos contentos de su buen talle , y admirados de su demanda y de la priesa con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra ; y desde entonces nunca más le vimos , hasta que desde allí a algunos días salió al camino a uno de nuestros pastores , y , sin decille nada , se llegó a él y le dio muchas puñadas y coces , y luego se fue a la borrica del hato y le quitó cuanto pan y queso en ella traía ; y , con estraña ligereza , hecho esto , se volvió a emboscar en la sierra . Como esto supimos algunos cabreros , le anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra , al cabo de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente alcornoque . Salió a nosotros con mucha mansedumbre , ya roto el vestido , y el rostro disfigurado y tostado del sol , de tal suerte que apenas le conocíamos , sino que los vestidos , aunque rotos , con la noticia que dellos teníamos , nos dieron a entender que era el que buscábamos . Saludónos cortésmente , y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos maravillásemos de verle andar de aquella suerte , porque así le convenía para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido impuesta . Rogámosle que nos dijese quién era , mas nunca lo pudimos 0
todos contentos de su buen talle , y admirados de su demanda y de la priesa con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra ; y desde entonces nunca más le vimos , hasta que desde allí a algunos días salió al camino a uno de nuestros pastores , y , sin decille nada , se llegó a él y le dio muchas puñadas y coces , y luego se fue a la borrica del hato y le quitó cuanto pan y queso en ella traía ; y , con estraña ligereza , hecho esto , se volvió a emboscar en la sierra . Como esto supimos algunos cabreros , le anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra , al cabo de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente alcornoque . Salió a nosotros con mucha mansedumbre , ya roto el vestido , y el rostro disfigurado y tostado del sol , de tal suerte que apenas le conocíamos , sino que los vestidos , aunque rotos , con la noticia que dellos teníamos , nos dieron a entender que era el que buscábamos . Saludónos cortésmente , y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos maravillásemos de verle andar de aquella suerte , porque así le convenía para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido impuesta . Rogámosle que nos dijese quién era , mas nunca lo pudimos acabar con él . Pedímosle también que , cuando hubiese menester el sustento , sin el cual no podía pasar , nos dijese dónde le hallaríamos , porque con mucho amor y cuidado se lo llevaríamos ; y que si esto tampoco fuese de su gusto , que , a lo menos , saliese a pedirlo , y no a quitarlo a los pastores . Agradeció nuestro ofrecimiento , pidió perdón de los asaltos pasados , y ofreció de pedillo de allí adelante por amor de Dios , sin dar molestia alguna a nadie . En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitación , dijo que no tenía otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche ; y acabó su plática con un tan tierno llanto , que bien fuéramos de piedra los que escuchado le habíamos , si en él no le acompañáramos , considerándole cómo le habíamos visto la vez primera , y cuál le veíamos entonces . Porque , como tengo dicho , era un muy gentil y agraciado mancebo , y en sus corteses y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona ; que , puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos , su gentileza era tanta , que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad . Y , estando en lo mejor de su plática , paró y enmudecióse ; clavó los ojos en el suelo por un buen espacio , 0
acabar con él . Pedímosle también que , cuando hubiese menester el sustento , sin el cual no podía pasar , nos dijese dónde le hallaríamos , porque con mucho amor y cuidado se lo llevaríamos ; y que si esto tampoco fuese de su gusto , que , a lo menos , saliese a pedirlo , y no a quitarlo a los pastores . Agradeció nuestro ofrecimiento , pidió perdón de los asaltos pasados , y ofreció de pedillo de allí adelante por amor de Dios , sin dar molestia alguna a nadie . En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitación , dijo que no tenía otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche ; y acabó su plática con un tan tierno llanto , que bien fuéramos de piedra los que escuchado le habíamos , si en él no le acompañáramos , considerándole cómo le habíamos visto la vez primera , y cuál le veíamos entonces . Porque , como tengo dicho , era un muy gentil y agraciado mancebo , y en sus corteses y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona ; que , puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos , su gentileza era tanta , que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad . Y , estando en lo mejor de su plática , paró y enmudecióse ; clavó los ojos en el suelo por un buen espacio , en el cual todos estuvimos quedos y suspensos , esperando en qué había de parar aquel embelesamiento , con no poca lástima de verlo ; porque , por lo que hacía de abrir los ojos , estar fijo mirando al suelo sin mover pestaña gran rato , y otras veces cerrarlos , apretando los labios y enarcando las cejas , fácilmente conocimos que algún accidente de locura le había sobrevenido . Mas él nos dio a entender presto ser verdad lo que pensábamos , porque se levantó con gran furia del suelo , donde se había echado , y arremetió con el primero que halló junto a sí , con tal denuedo y rabia que , si no se le quitáramos , le matara a puñadas y a bocados ; y todo esto hacía , diciendo : ''¡Ah , fementido Fernando ! ¡Aquí , aquí me pagarás la sinrazón que me heciste : estas manos te sacarán el corazón , donde albergan y tienen manida todas las maldades juntas , principalmente la fraude y el engaño ! '' Y a éstas añadía otras razones , que todas se encaminaban a decir mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido . Quitámossele , pues , con no poca pesadumbre , y él , sin decir más palabra , se apartó de nosotros y se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas , de modo que nos imposibilitó el seguille . Por esto conjeturamos que la locura le 0
en el cual todos estuvimos quedos y suspensos , esperando en qué había de parar aquel embelesamiento , con no poca lástima de verlo ; porque , por lo que hacía de abrir los ojos , estar fijo mirando al suelo sin mover pestaña gran rato , y otras veces cerrarlos , apretando los labios y enarcando las cejas , fácilmente conocimos que algún accidente de locura le había sobrevenido . Mas él nos dio a entender presto ser verdad lo que pensábamos , porque se levantó con gran furia del suelo , donde se había echado , y arremetió con el primero que halló junto a sí , con tal denuedo y rabia que , si no se le quitáramos , le matara a puñadas y a bocados ; y todo esto hacía , diciendo : ''¡Ah , fementido Fernando ! ¡Aquí , aquí me pagarás la sinrazón que me heciste : estas manos te sacarán el corazón , donde albergan y tienen manida todas las maldades juntas , principalmente la fraude y el engaño ! '' Y a éstas añadía otras razones , que todas se encaminaban a decir mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido . Quitámossele , pues , con no poca pesadumbre , y él , sin decir más palabra , se apartó de nosotros y se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas , de modo que nos imposibilitó el seguille . Por esto conjeturamos que la locura le venía a tiempos , y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber hecho alguna mala obra , tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le había conducido . Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces , que han sido muchas , que él ha salido al camino , unas a pedir a los pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por fuerza ; porque cuando está con el accidente de la locura , aunque los pastores se lo ofrezcan de buen grado , no lo admite , sino que lo toma a puñadas ; y cuando está en su seso , lo pide por amor de Dios , cortés y comedidamente , y rinde por ello muchas gracias , y no con falta de lágrimas . Y en verdad os digo , señores -prosiguió el cabrero- , que ayer determinamos yo y cuatro zagales , los dos criados y los dos amigos míos , de buscarle hasta tanto que le hallemos , y , después de hallado , ya por fuerza ya por grado , le hemos de llevar a la villa de Almodóvar , que está de aquí ocho leguas , y allí le curaremos , si es que su mal tiene cura , o sabremos quién es cuando esté en sus seso , y si tiene parientes a quien dar noticia de su desgracia» . Esto es , señores , lo que sabré 0
venía a tiempos , y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber hecho alguna mala obra , tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le había conducido . Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces , que han sido muchas , que él ha salido al camino , unas a pedir a los pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por fuerza ; porque cuando está con el accidente de la locura , aunque los pastores se lo ofrezcan de buen grado , no lo admite , sino que lo toma a puñadas ; y cuando está en su seso , lo pide por amor de Dios , cortés y comedidamente , y rinde por ello muchas gracias , y no con falta de lágrimas . Y en verdad os digo , señores -prosiguió el cabrero- , que ayer determinamos yo y cuatro zagales , los dos criados y los dos amigos míos , de buscarle hasta tanto que le hallemos , y , después de hallado , ya por fuerza ya por grado , le hemos de llevar a la villa de Almodóvar , que está de aquí ocho leguas , y allí le curaremos , si es que su mal tiene cura , o sabremos quién es cuando esté en sus seso , y si tiene parientes a quien dar noticia de su desgracia» . Esto es , señores , lo que sabré deciros de lo que me habéis preguntado ; y entended que el dueño de las prendas que hallastes es el mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le había dicho don Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por la sierra . El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído , y quedó con más deseo de saber quién era el desdichado loco ; y propuso en sí lo mesmo que ya tenía pensado : de buscalle por toda la montaña , sin dejar rincón ni cueva en ella que no mirase , hasta hallarle . Pero hízolo mejor la suerte de lo que él pensaba ni esperaba , porque en aquel mesmo instante pareció , por entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban , el mancebo que buscaba , el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser entendidas de cerca , cuanto más de lejos . Su traje era cual se ha pintado , sólo que , llegando cerca , vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que sobre sí traía era de ámbar ; por donde acabó de entender que persona que tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad . En llegando el mancebo a ellos , les saludó con una voz desentonada y bronca , pero con mucha cortesía . Don Quijote le volvió las saludes con no menos comedimiento , y , apeándose de Rocinante , con 0
deciros de lo que me habéis preguntado ; y entended que el dueño de las prendas que hallastes es el mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le había dicho don Quijote cómo había visto pasar aquel hombre saltando por la sierra . El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído , y quedó con más deseo de saber quién era el desdichado loco ; y propuso en sí lo mesmo que ya tenía pensado : de buscalle por toda la montaña , sin dejar rincón ni cueva en ella que no mirase , hasta hallarle . Pero hízolo mejor la suerte de lo que él pensaba ni esperaba , porque en aquel mesmo instante pareció , por entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban , el mancebo que buscaba , el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser entendidas de cerca , cuanto más de lejos . Su traje era cual se ha pintado , sólo que , llegando cerca , vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que sobre sí traía era de ámbar ; por donde acabó de entender que persona que tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad . En llegando el mancebo a ellos , les saludó con una voz desentonada y bronca , pero con mucha cortesía . Don Quijote le volvió las saludes con no menos comedimiento , y , apeándose de Rocinante , con gentil continente y donaire , le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus brazos , como si de luengos tiempos le hubiera conocido . El otro , a quien podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la Triste- , después de haberse dejado abrazar , le apartó un poco de sí , y , puestas sus manos en los hombros de don Quijote , le estuvo mirando , como que quería ver si le conocía ; no menos admirado quizá de ver la figura , talle y armas de don Quijote , que don Quijote lo estaba de verle a él . En resolución , el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto , y dijo lo que se dirá adelante . Capítulo XXIV . Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote escuchaba al astroso Caballero de la Sierra , el cual , prosiguiendo su plática , dijo : -Por cierto , señor , quienquiera que seáis , que yo no os conozco , yo os agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado ; y quisiera yo hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir la que habéis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habéis hecho , mas no quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que me 0
gentil continente y donaire , le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus brazos , como si de luengos tiempos le hubiera conocido . El otro , a quien podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la Triste- , después de haberse dejado abrazar , le apartó un poco de sí , y , puestas sus manos en los hombros de don Quijote , le estuvo mirando , como que quería ver si le conocía ; no menos admirado quizá de ver la figura , talle y armas de don Quijote , que don Quijote lo estaba de verle a él . En resolución , el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto , y dijo lo que se dirá adelante . Capítulo XXIV . Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote escuchaba al astroso Caballero de la Sierra , el cual , prosiguiendo su plática , dijo : -Por cierto , señor , quienquiera que seáis , que yo no os conozco , yo os agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado ; y quisiera yo hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir la que habéis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habéis hecho , mas no quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que me hacen , que buenos deseos de satisfacerlas . -Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros ; tanto , que tenía determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el dolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar algún género de remedio ; y si fuera menester buscarle , buscarle con la diligencia posible . Y , cuando vuestra desventura fuera de aquellas que tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo , pensaba ayudaros a llorarla y plañirla como mejor pudiera , que todavía es consuelo en las desgracias hallar quien se duela dellas . Y , si es que mi buen intento merece ser agradecido con algún género de cortesía , yo os suplico , señor , por la mucha que veo que en vos se encierra , y juntamente os conjuro por la cosa que en esta vida más habéis amado o amáis , que me digáis quién sois y la causa que os ha traído a vivir y a morir entre estas soledades como bruto animal , pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo muestra vuestro traje y persona . Y juro -añadió don Quijote- , por la orden de caballería que recebí , aunque indigno y pecador , y por la profesión de caballero andante , que si en esto , señor , me complacéis , de serviros con las veras a que me obliga el ser quien 0
hacen , que buenos deseos de satisfacerlas . -Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros ; tanto , que tenía determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el dolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar algún género de remedio ; y si fuera menester buscarle , buscarle con la diligencia posible . Y , cuando vuestra desventura fuera de aquellas que tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo , pensaba ayudaros a llorarla y plañirla como mejor pudiera , que todavía es consuelo en las desgracias hallar quien se duela dellas . Y , si es que mi buen intento merece ser agradecido con algún género de cortesía , yo os suplico , señor , por la mucha que veo que en vos se encierra , y juntamente os conjuro por la cosa que en esta vida más habéis amado o amáis , que me digáis quién sois y la causa que os ha traído a vivir y a morir entre estas soledades como bruto animal , pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo muestra vuestro traje y persona . Y juro -añadió don Quijote- , por la orden de caballería que recebí , aunque indigno y pecador , y por la profesión de caballero andante , que si en esto , señor , me complacéis , de serviros con las veras a que me obliga el ser quien soy : ora remediando vuestra desgracia , si tiene remedio , ora ayudándoos a llorarla , como os lo he prometido . El Caballero del Bosque , que de tal manera oyó hablar al de la Triste Figura , no hacía sino mirarle , y remirarle y tornarle a mirar de arriba abajo ; y , después que le hubo bien mirado , le dijo : -Si tienen algo que darme a comer , por amor de Dios que me lo den ; que , después de haber comido , yo haré todo lo que se me manda , en agradecimiento de tan buenos deseos como aquí se me han mostrado . Luego sacaron , Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón , con que satisfizo el Roto su hambre , comiendo lo que le dieron como persona atontada , tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro , pues antes los engullía que tragaba ; y , en tanto que comía , ni él ni los que le miraban hablaban palabra . Como acabó de comer , les hizo de señas que le siguiesen , como lo hicieron , y él los llevó a un verde pradecillo que a la vuelta de una peña poco desviada de allí estaba . En llegando a él se tendió en el suelo , encima de la yerba , y los demás hicieron lo mismo ; y todo esto sin que ninguno hablase , hasta que el 0
soy : ora remediando vuestra desgracia , si tiene remedio , ora ayudándoos a llorarla , como os lo he prometido . El Caballero del Bosque , que de tal manera oyó hablar al de la Triste Figura , no hacía sino mirarle , y remirarle y tornarle a mirar de arriba abajo ; y , después que le hubo bien mirado , le dijo : -Si tienen algo que darme a comer , por amor de Dios que me lo den ; que , después de haber comido , yo haré todo lo que se me manda , en agradecimiento de tan buenos deseos como aquí se me han mostrado . Luego sacaron , Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón , con que satisfizo el Roto su hambre , comiendo lo que le dieron como persona atontada , tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro , pues antes los engullía que tragaba ; y , en tanto que comía , ni él ni los que le miraban hablaban palabra . Como acabó de comer , les hizo de señas que le siguiesen , como lo hicieron , y él los llevó a un verde pradecillo que a la vuelta de una peña poco desviada de allí estaba . En llegando a él se tendió en el suelo , encima de la yerba , y los demás hicieron lo mismo ; y todo esto sin que ninguno hablase , hasta que el Roto , después de haberse acomodado en su asiento , dijo : -Si gustáis , señores , que os diga en breves razones la inmensidad de mis desventuras , habéisme de prometer de que con ninguna pregunta , ni otra cosa , no interromperéis el hilo de mi triste historia ; porque en el punto que lo hagáis , en ése se quedará lo que fuere contando . Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le había contado su escudero , cuando no acertó el número de las cabras que habían pasado el río y se quedó la historia pendiente . Pero , volviendo al Roto , prosiguió diciendo : -Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento de mis desgracias ; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa que añadir otras de nuevo , y , mientras menos me preguntáredes , más presto acabaré yo de decillas , puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo . Don Quijote se lo prometió , en nombre de los demás , y él , con este seguro , comenzó desta manera : -«Mi nombre es Cardenio ; mi patria , una ciudad de las mejores desta Andalucía ; mi linaje , noble ; mis padres , ricos ; mi desventura , tanta que la deben de haber llorado mis padres y sentido mi 0
Roto , después de haberse acomodado en su asiento , dijo : -Si gustáis , señores , que os diga en breves razones la inmensidad de mis desventuras , habéisme de prometer de que con ninguna pregunta , ni otra cosa , no interromperéis el hilo de mi triste historia ; porque en el punto que lo hagáis , en ése se quedará lo que fuere contando . Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le había contado su escudero , cuando no acertó el número de las cabras que habían pasado el río y se quedó la historia pendiente . Pero , volviendo al Roto , prosiguió diciendo : -Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento de mis desgracias ; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa que añadir otras de nuevo , y , mientras menos me preguntáredes , más presto acabaré yo de decillas , puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo . Don Quijote se lo prometió , en nombre de los demás , y él , con este seguro , comenzó desta manera : -«Mi nombre es Cardenio ; mi patria , una ciudad de las mejores desta Andalucía ; mi linaje , noble ; mis padres , ricos ; mi desventura , tanta que la deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje , sin poderla aliviar con su riqueza ; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los bienes de fortuna . Vivía en esta mesma tierra un cielo , donde puso el amor toda la gloria que yo acertara a desearme : tal es la hermosura de Luscinda , doncella tan noble y tan rica como yo , pero de más ventura y de menos firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía . A esta Luscinda amé , quise y adoré desde mis tiernos y primeros años , y ella me quiso a mí con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía . Sabían nuestros padres nuestros intentos , y no les pesaba dello , porque bien veían que , cuando pasaran adelante , no podían tener otro fin que el de casarnos , cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas . Creció la edad , y con ella el amor de entrambos , que al padre de Luscinda le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de su casa , casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada de los poetas . Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo , porque , aunque pusieron silencio a las lenguas , no le pudieron poner a las plumas , las cuales , con más libertad que las lenguas , suelen dar a entender a quien 0
linaje , sin poderla aliviar con su riqueza ; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los bienes de fortuna . Vivía en esta mesma tierra un cielo , donde puso el amor toda la gloria que yo acertara a desearme : tal es la hermosura de Luscinda , doncella tan noble y tan rica como yo , pero de más ventura y de menos firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía . A esta Luscinda amé , quise y adoré desde mis tiernos y primeros años , y ella me quiso a mí con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía . Sabían nuestros padres nuestros intentos , y no les pesaba dello , porque bien veían que , cuando pasaran adelante , no podían tener otro fin que el de casarnos , cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas . Creció la edad , y con ella el amor de entrambos , que al padre de Luscinda le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de su casa , casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada de los poetas . Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo , porque , aunque pusieron silencio a las lenguas , no le pudieron poner a las plumas , las cuales , con más libertad que las lenguas , suelen dar a entender a quien quieren lo que en el alma está encerrado ; que muchas veces la presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y la lengua más atrevida . ¡Ay cielos , y cuántos billetes le escribí ! ¡Cuán regaladas y honestas respuestas tuve ! ¡Cuántas canciones compuse y cuántos enamorados versos , donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos , pintaba sus encendidos deseos , entretenía sus memorias y recreaba su voluntad ! »En efeto , viéndome apurado , y que mi alma se consumía con el deseo de verla , determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que más convenía para salir con mi deseado y merecido premio ; y fue el pedírsela a su padre por legítima esposa , como lo hice ; a lo que él me respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle , y de querer honrarme con prendas suyas , pero que , siendo mi padre vivo , a él tocaba de justo derecho hacer aquella demanda ; porque , si no fuese con mucha voluntad y gusto suyo , no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a hurto . »Yo le agradecí su buen intento , pareciéndome que llevaba razón en lo que decía , y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese ; y con este intento , luego en aquel mismo instante , fui a decirle a mi padre lo que deseaba . 0
quieren lo que en el alma está encerrado ; que muchas veces la presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y la lengua más atrevida . ¡Ay cielos , y cuántos billetes le escribí ! ¡Cuán regaladas y honestas respuestas tuve ! ¡Cuántas canciones compuse y cuántos enamorados versos , donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos , pintaba sus encendidos deseos , entretenía sus memorias y recreaba su voluntad ! »En efeto , viéndome apurado , y que mi alma se consumía con el deseo de verla , determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que más convenía para salir con mi deseado y merecido premio ; y fue el pedírsela a su padre por legítima esposa , como lo hice ; a lo que él me respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle , y de querer honrarme con prendas suyas , pero que , siendo mi padre vivo , a él tocaba de justo derecho hacer aquella demanda ; porque , si no fuese con mucha voluntad y gusto suyo , no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a hurto . »Yo le agradecí su buen intento , pareciéndome que llevaba razón en lo que decía , y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese ; y con este intento , luego en aquel mismo instante , fui a decirle a mi padre lo que deseaba . Y , al tiempo que entré en un aposento donde estaba , le hallé con una carta abierta en la mano , la cual , antes que yo le dijese palabra , me la dio y me dijo : ''Por esa carta verás , Cardenio , la voluntad que el duque Ricardo tiene de hacerte merced '' .» Este duque Ricardo , como ya vosotros , señores , debéis de saber , es un grande de España que tiene su estado en lo mejor desta Andalucía . «Tomé y leí la carta , la cual venía tan encarecida que a mí mesmo me pareció mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pedía , que era que me enviase luego donde él estaba ; que quería que fuese compañero , no criado , de su hijo el mayor , y que él tomaba a cargo el ponerme en estado que correspondiese a la estimación en que me tenía . Leí la carta y enmudecí leyéndola , y más cuando oí que mi padre me decía : ''De aquí a dos días te partirás , Cardenio , a hacer la voluntad del duque ; y da gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé que mereces '' . Añadió a éstas otras razones de padre consejero . »Llegóse el término de mi partida , hablé una noche a Luscinda , díjele todo lo que pasaba , y lo mesmo 0
Y , al tiempo que entré en un aposento donde estaba , le hallé con una carta abierta en la mano , la cual , antes que yo le dijese palabra , me la dio y me dijo : ''Por esa carta verás , Cardenio , la voluntad que el duque Ricardo tiene de hacerte merced '' .» Este duque Ricardo , como ya vosotros , señores , debéis de saber , es un grande de España que tiene su estado en lo mejor desta Andalucía . «Tomé y leí la carta , la cual venía tan encarecida que a mí mesmo me pareció mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pedía , que era que me enviase luego donde él estaba ; que quería que fuese compañero , no criado , de su hijo el mayor , y que él tomaba a cargo el ponerme en estado que correspondiese a la estimación en que me tenía . Leí la carta y enmudecí leyéndola , y más cuando oí que mi padre me decía : ''De aquí a dos días te partirás , Cardenio , a hacer la voluntad del duque ; y da gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé que mereces '' . Añadió a éstas otras razones de padre consejero . »Llegóse el término de mi partida , hablé una noche a Luscinda , díjele todo lo que pasaba , y lo mesmo hice a su padre , suplicándole se entretuviese algunos días y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo me quería . Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil desmayos . Vine , en fin , donde el duque Ricardo estaba . Fui dél tan bien recebido y tratado , que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio , teniéndomela los criados antiguos , pareciéndoles que las muestras que el duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo . Pero el que más se holgó con mi ida fue un hijo segundo del duque , llamado Fernando , mozo gallardo , gentilhombre , liberal y enamorado , el cual , en poco tiempo , quiso que fuese tan su amigo , que daba que decir a todos ; y , aunque el mayor me quería bien y me hacía merced , no llegó al estremo con que don Fernando me quería y trataba . »Es , pues , el caso que , como entre los amigos no hay cosa secreta que no se comunique , y la privanza que yo tenía con don Fernando dejada de serlo por ser amistad , todos sus pensamientos me declaraba , especialmente uno enamorado , que le traía con un poco de desasosiego . Quería bien a una labradora , vasalla de su padre ( y ella los tenía muy ricos ) , y era tan hermosa , recatada 0
hice a su padre , suplicándole se entretuviese algunos días y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo me quería . Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil desmayos . Vine , en fin , donde el duque Ricardo estaba . Fui dél tan bien recebido y tratado , que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio , teniéndomela los criados antiguos , pareciéndoles que las muestras que el duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo . Pero el que más se holgó con mi ida fue un hijo segundo del duque , llamado Fernando , mozo gallardo , gentilhombre , liberal y enamorado , el cual , en poco tiempo , quiso que fuese tan su amigo , que daba que decir a todos ; y , aunque el mayor me quería bien y me hacía merced , no llegó al estremo con que don Fernando me quería y trataba . »Es , pues , el caso que , como entre los amigos no hay cosa secreta que no se comunique , y la privanza que yo tenía con don Fernando dejada de serlo por ser amistad , todos sus pensamientos me declaraba , especialmente uno enamorado , que le traía con un poco de desasosiego . Quería bien a una labradora , vasalla de su padre ( y ella los tenía muy ricos ) , y era tan hermosa , recatada , discreta y honesta que nadie que la conocía se determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se aventajase . Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal término los deseos de don Fernando , que se determinó , para poder alcanzarlo y conquistar la entereza de la labradora , darle palabra de ser su esposo , porque de otra manera era procurar lo imposible . Yo , obligado de su amistad , con las mejores razones que supe y con los más vivos ejemplos que pude , procuré estorbarle y apartarle de tal propósito . Pero , viendo que no aprovechaba , determiné de decirle el caso al duque Ricardo , su padre . Mas don Fernando , como astuto y discreto , se receló y temió desto , por parecerle que estaba yo obligado , en vez de buen criado , no tener encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque venía ; y así , por divertirme y engañarme , me dijo que no hallaba otro mejor remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le tenía , que el ausentarse por algunos meses ; y que quería que el ausencia fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre , con ocasión que darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en mi ciudad había , que es madre de los 0
, discreta y honesta que nadie que la conocía se determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se aventajase . Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal término los deseos de don Fernando , que se determinó , para poder alcanzarlo y conquistar la entereza de la labradora , darle palabra de ser su esposo , porque de otra manera era procurar lo imposible . Yo , obligado de su amistad , con las mejores razones que supe y con los más vivos ejemplos que pude , procuré estorbarle y apartarle de tal propósito . Pero , viendo que no aprovechaba , determiné de decirle el caso al duque Ricardo , su padre . Mas don Fernando , como astuto y discreto , se receló y temió desto , por parecerle que estaba yo obligado , en vez de buen criado , no tener encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque venía ; y así , por divertirme y engañarme , me dijo que no hallaba otro mejor remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le tenía , que el ausentarse por algunos meses ; y que quería que el ausencia fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre , con ocasión que darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en mi ciudad había , que es madre de los mejores del mundo . »Apenas le oí yo decir esto , cuando , movido de mi afición , aunque su determinación no fuera tan buena , la aprobara yo por una de las más acertadas que se podían imaginar , por ver cuán buena ocasión y coyuntura se me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda . Con este pensamiento y deseo , aprobé su parecer y esforcé su propósito , diciéndole que lo pusiese por obra con la brevedad posible , porque , en efeto , la ausencia hacía su oficio , a pesar de los más firmes pensamientos . Ya cuando él me vino a decir esto , según después se supo , había gozado a la labradora con título de esposo , y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo , temeroso de lo que el duque su padre haría cuando supiese su disparate . »Sucedió , pues , que , como el amor en los mozos , por la mayor parte , no lo es , sino apetito , el cual , como tiene por último fin el deleite , en llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás aquello que parecía amor , porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza , el cual término no le puso a lo que es verdadero amor ... ; quiero decir que , así como don Fernando gozó a la labradora , se le aplacaron sus deseos y se resfriaron sus ahíncos 0
mejores del mundo . »Apenas le oí yo decir esto , cuando , movido de mi afición , aunque su determinación no fuera tan buena , la aprobara yo por una de las más acertadas que se podían imaginar , por ver cuán buena ocasión y coyuntura se me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda . Con este pensamiento y deseo , aprobé su parecer y esforcé su propósito , diciéndole que lo pusiese por obra con la brevedad posible , porque , en efeto , la ausencia hacía su oficio , a pesar de los más firmes pensamientos . Ya cuando él me vino a decir esto , según después se supo , había gozado a la labradora con título de esposo , y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo , temeroso de lo que el duque su padre haría cuando supiese su disparate . »Sucedió , pues , que , como el amor en los mozos , por la mayor parte , no lo es , sino apetito , el cual , como tiene por último fin el deleite , en llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás aquello que parecía amor , porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza , el cual término no le puso a lo que es verdadero amor ... ; quiero decir que , así como don Fernando gozó a la labradora , se le aplacaron sus deseos y se resfriaron sus ahíncos ; y si primero fingía quererse ausentar , por remediarlos , ahora de veras procuraba irse , por no ponerlos en ejecución . Diole el duque licencia , y mandóme que le acompañase . Venimos a mi ciudad , recibióle mi padre como quien era ; vi yo luego a Luscinda , tornaron a vivir , aunque no habían estado muertos ni amortiguados , mis deseos , de los cuales di cuenta , por mi mal , a don Fernando , por parecerme que , en la ley de la mucha amistad que mostraba , no le debía encubrir nada . Alabéle la hermosura , donaire y discreción de Luscinda de tal manera , que mis alabanzas movieron en él los deseos de querer ver doncella de tantas buenas partes adornada . Cumplíselos yo , por mi corta suerte , enseñándosela una noche , a la luz de una vela , por una ventana por donde los dos solíamos hablarnos . Viola en sayo , tal , que todas las bellezas hasta entonces por él vistas las puso en olvido . Enmudeció , perdió el sentido , quedó absorto y , finalmente , tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi desventura . Y , para encenderle más el deseo , que a mí me celaba y al cielo a solas descubría , quiso la fortuna que hallase un día un billete suyo pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa , tan discreto , 0
; y si primero fingía quererse ausentar , por remediarlos , ahora de veras procuraba irse , por no ponerlos en ejecución . Diole el duque licencia , y mandóme que le acompañase . Venimos a mi ciudad , recibióle mi padre como quien era ; vi yo luego a Luscinda , tornaron a vivir , aunque no habían estado muertos ni amortiguados , mis deseos , de los cuales di cuenta , por mi mal , a don Fernando , por parecerme que , en la ley de la mucha amistad que mostraba , no le debía encubrir nada . Alabéle la hermosura , donaire y discreción de Luscinda de tal manera , que mis alabanzas movieron en él los deseos de querer ver doncella de tantas buenas partes adornada . Cumplíselos yo , por mi corta suerte , enseñándosela una noche , a la luz de una vela , por una ventana por donde los dos solíamos hablarnos . Viola en sayo , tal , que todas las bellezas hasta entonces por él vistas las puso en olvido . Enmudeció , perdió el sentido , quedó absorto y , finalmente , tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi desventura . Y , para encenderle más el deseo , que a mí me celaba y al cielo a solas descubría , quiso la fortuna que hallase un día un billete suyo pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa , tan discreto , tan honesto y tan enamorado que , en leyéndolo , me dijo que en sola Luscinda se encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las demás mujeres del mundo estaban repartidas . »Bien es verdad que quiero confesar ahora que , puesto que yo veía con cuán justas causas don Fernando a Luscinda alababa , me pesaba de oír aquellas alabanzas de su boca , y comencé a temer y a recelarme dél , porque no se pasaba momento donde no quisiese que tratásemos de Luscinda , y él movía la plática , aunque la trujese por los cabellos ; cosa que despertaba en mí un no sé qué de celos , no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la fe de Luscinda , pero , con todo eso , me hacía temer mi suerte lo mesmo que ella me aseguraba . Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a Luscinda enviaba y los que ella me respondía , a título que de la discreción de los dos gustaba mucho . Acaeció , pues , que , habiéndome pedido Luscinda un libro de caballerías en que leer , de quien era ella muy aficionada , que era el de Amadís de Gaula ... » No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías , cuando dijo : -Con que me dijera vuestra merced , al principio de su historia , que su merced de la señora Luscinda era aficionada 0
tan honesto y tan enamorado que , en leyéndolo , me dijo que en sola Luscinda se encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las demás mujeres del mundo estaban repartidas . »Bien es verdad que quiero confesar ahora que , puesto que yo veía con cuán justas causas don Fernando a Luscinda alababa , me pesaba de oír aquellas alabanzas de su boca , y comencé a temer y a recelarme dél , porque no se pasaba momento donde no quisiese que tratásemos de Luscinda , y él movía la plática , aunque la trujese por los cabellos ; cosa que despertaba en mí un no sé qué de celos , no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la fe de Luscinda , pero , con todo eso , me hacía temer mi suerte lo mesmo que ella me aseguraba . Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a Luscinda enviaba y los que ella me respondía , a título que de la discreción de los dos gustaba mucho . Acaeció , pues , que , habiéndome pedido Luscinda un libro de caballerías en que leer , de quien era ella muy aficionada , que era el de Amadís de Gaula ... » No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías , cuando dijo : -Con que me dijera vuestra merced , al principio de su historia , que su merced de la señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías , no fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su entendimiento , porque no le tuviera tan bueno como vos , señor , le habéis pintado , si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda : así que , para conmigo , no es menester gastar más palabras en declararme su hermosura , valor y entendimiento ; que , con sólo haber entendido su afición , la confirmo por la más hermosa y más discreta mujer del mundo . Y quisiera yo , señor , que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al bueno de Don Rugel de Grecia , que yo sé que gustara la señora Luscinda mucho de Daraida y Geraya , y de las discreciones del pastor Darinel y de aquellos admirables versos de sus bucólicas , cantadas y representadas por él con todo donaire , discreción y desenvoltura . Pero tiempo podrá venir en que se enmiende esa falta , y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea , que allí le podré dar más de trecientos libros , que son el regalo de mi alma y el entretenimiento de mi vida ; aunque tengo para mí que ya no tengo ninguno , merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores . Y perdóneme vuestra merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su plática , pues 0
a libros de caballerías , no fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su entendimiento , porque no le tuviera tan bueno como vos , señor , le habéis pintado , si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda : así que , para conmigo , no es menester gastar más palabras en declararme su hermosura , valor y entendimiento ; que , con sólo haber entendido su afición , la confirmo por la más hermosa y más discreta mujer del mundo . Y quisiera yo , señor , que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al bueno de Don Rugel de Grecia , que yo sé que gustara la señora Luscinda mucho de Daraida y Geraya , y de las discreciones del pastor Darinel y de aquellos admirables versos de sus bucólicas , cantadas y representadas por él con todo donaire , discreción y desenvoltura . Pero tiempo podrá venir en que se enmiende esa falta , y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea , que allí le podré dar más de trecientos libros , que son el regalo de mi alma y el entretenimiento de mi vida ; aunque tengo para mí que ya no tengo ninguno , merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores . Y perdóneme vuestra merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su plática , pues , en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes , así es en mi mano dejar de hablar en ellos , como lo es en la de los rayos del sol dejar de calentar , ni humedecer en los de la luna . Así que , perdón y proseguir , que es lo que ahora hace más al caso . En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho , se le había caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho , dando muestras de estar profundamente pensativo . Y , puesto que dos veces le dijo don Quijote que prosiguiese su historia , ni alzaba la cabeza ni respondía palabra ; pero , al cabo de un buen espacio , la levantó y dijo : -No se me puede quitar del pensamiento , ni habrá quien me lo quite en el mundo , ni quien me dé a entender otra cosa ( y sería un majadero el que lo contrario entendiese o creyese ) , sino que aquel bellaconazo del maestro Elisabat estaba amancebado con la reina Madésima . -Eso no , ¡voto a tal ! -respondió con mucha cólera don Quijote ( y arrojóle , como tenía de costumbre ) - ; y ésa es una muy gran malicia , o bellaquería , por mejor decir : la reina Madásima fue muy principal señora , y no se ha de presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras ; y quien 0
, en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes , así es en mi mano dejar de hablar en ellos , como lo es en la de los rayos del sol dejar de calentar , ni humedecer en los de la luna . Así que , perdón y proseguir , que es lo que ahora hace más al caso . En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho , se le había caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho , dando muestras de estar profundamente pensativo . Y , puesto que dos veces le dijo don Quijote que prosiguiese su historia , ni alzaba la cabeza ni respondía palabra ; pero , al cabo de un buen espacio , la levantó y dijo : -No se me puede quitar del pensamiento , ni habrá quien me lo quite en el mundo , ni quien me dé a entender otra cosa ( y sería un majadero el que lo contrario entendiese o creyese ) , sino que aquel bellaconazo del maestro Elisabat estaba amancebado con la reina Madésima . -Eso no , ¡voto a tal ! -respondió con mucha cólera don Quijote ( y arrojóle , como tenía de costumbre ) - ; y ésa es una muy gran malicia , o bellaquería , por mejor decir : la reina Madásima fue muy principal señora , y no se ha de presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras ; y quien lo contrario entendiere , miente como muy gran bellaco . Y yo se lo daré a entender , a pie o a caballo , armado o desarmado , de noche o de día , o como más gusto le diere . Estábale mirando Cardenio muy atentamente , al cual ya había venido el accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia ; ni tampoco don Quijote se la oyera , según le había disgustado lo que de Madásima le había oído . ¡Estraño caso ; que así volvió por ella como si verdaderamente fuera su verdadera y natural señora : tal le tenían sus descomulgados libros ! Digo , pues , que , como ya Cardenio estaba loco y se oyó tratar de mentís y de bellaco , con otros denuestos semejantes , parecióle mal la burla , y alzó un guijarro que halló junto a sí , y dio con él en los pechos tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas . Sancho Panza , que de tal modo vio parar a su señor , arremetió al loco con el puño cerrado ; y el Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies , y luego se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor . El cabrero , que le quiso defender , corrió el mesmo peligro . Y , después que los tuvo a todos rendidos y molidos 0
lo contrario entendiere , miente como muy gran bellaco . Y yo se lo daré a entender , a pie o a caballo , armado o desarmado , de noche o de día , o como más gusto le diere . Estábale mirando Cardenio muy atentamente , al cual ya había venido el accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia ; ni tampoco don Quijote se la oyera , según le había disgustado lo que de Madásima le había oído . ¡Estraño caso ; que así volvió por ella como si verdaderamente fuera su verdadera y natural señora : tal le tenían sus descomulgados libros ! Digo , pues , que , como ya Cardenio estaba loco y se oyó tratar de mentís y de bellaco , con otros denuestos semejantes , parecióle mal la burla , y alzó un guijarro que halló junto a sí , y dio con él en los pechos tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas . Sancho Panza , que de tal modo vio parar a su señor , arremetió al loco con el puño cerrado ; y el Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies , y luego se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor . El cabrero , que le quiso defender , corrió el mesmo peligro . Y , después que los tuvo a todos rendidos y molidos , los dejó y se fue , con gentil sosiego , a emboscarse en la montaña . Levantóse Sancho , y , con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin merecerlo , acudió a tomar la venganza del cabrero , diciéndole que él tenía la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la locura ; que , si esto supieran , hubieran estado sobre aviso para poderse guardar . Respondió el cabrero que ya lo había dicho , y que si él no lo había oído , que no era suya la culpa . Replicó Sancho Panza , y tornó a replicar el cabrero , y fue el fin de las réplicas asirse de las barbas y darse tales puñadas que , si don Quijote no los pusiera en paz , se hicieran pedazos . Decía Sancho , asido con el cabrero : -Déjeme vuestra merced , señor Caballero de la Triste Figura , que en éste , que es villano como yo y no está armado caballero , bien puedo a mi salvo satisfacerme del agravio que me ha hecho , peleando con él mano a mano , como hombre honrado . -Así es -dijo don Quijote- , pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo sucedido . Con esto los apaciguó , y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería posible hallar a Cardenio , porque quedaba con grandísimo deseo de saber el fin de 0
, los dejó y se fue , con gentil sosiego , a emboscarse en la montaña . Levantóse Sancho , y , con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin merecerlo , acudió a tomar la venganza del cabrero , diciéndole que él tenía la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la locura ; que , si esto supieran , hubieran estado sobre aviso para poderse guardar . Respondió el cabrero que ya lo había dicho , y que si él no lo había oído , que no era suya la culpa . Replicó Sancho Panza , y tornó a replicar el cabrero , y fue el fin de las réplicas asirse de las barbas y darse tales puñadas que , si don Quijote no los pusiera en paz , se hicieran pedazos . Decía Sancho , asido con el cabrero : -Déjeme vuestra merced , señor Caballero de la Triste Figura , que en éste , que es villano como yo y no está armado caballero , bien puedo a mi salvo satisfacerme del agravio que me ha hecho , peleando con él mano a mano , como hombre honrado . -Así es -dijo don Quijote- , pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo sucedido . Con esto los apaciguó , y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería posible hallar a Cardenio , porque quedaba con grandísimo deseo de saber el fin de su historia . Díjole el cabrero lo que primero le había dicho , que era no saber de cierto su manida ; pero que , si anduviese mucho por aquellos contornos , no dejaría de hallarle , o cuerdo o loco . Capítulo XXV . Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena sucedieron al valiente caballero de la Mancha , y de la imitación que hizo a la penitencia de Beltenebros Despidióse del cabrero don Quijote , y , subiendo otra vez sobre Rocinante , mandó a Sancho que le siguiese , el cual lo hizo , con su jumento , de muy mala gana . Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña , y Sancho iba muerto por razonar con su amo , y deseaba que él comenzase la plática , por no contravenir a lo que le tenía mandado ; mas , no pudiendo sufrir tanto silencio , le dijo : -Señor don Quijote , vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia ; que desde aquí me quiero volver a mi casa , y a mi mujer y a mis hijos , con los cuales , por lo menos , hablaré y departiré todo lo que quisiere ; porque querer vuestra merced que vaya con él por estas soledades , de día y de noche , y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida . Si ya quisiera la suerte que los 0
su historia . Díjole el cabrero lo que primero le había dicho , que era no saber de cierto su manida ; pero que , si anduviese mucho por aquellos contornos , no dejaría de hallarle , o cuerdo o loco . Capítulo XXV . Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena sucedieron al valiente caballero de la Mancha , y de la imitación que hizo a la penitencia de Beltenebros Despidióse del cabrero don Quijote , y , subiendo otra vez sobre Rocinante , mandó a Sancho que le siguiese , el cual lo hizo , con su jumento , de muy mala gana . Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña , y Sancho iba muerto por razonar con su amo , y deseaba que él comenzase la plática , por no contravenir a lo que le tenía mandado ; mas , no pudiendo sufrir tanto silencio , le dijo : -Señor don Quijote , vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia ; que desde aquí me quiero volver a mi casa , y a mi mujer y a mis hijos , con los cuales , por lo menos , hablaré y departiré todo lo que quisiere ; porque querer vuestra merced que vaya con él por estas soledades , de día y de noche , y que no le hable cuando me diere gusto es enterrarme en vida . Si ya quisiera la suerte que los animales hablaran , como hablaban en tiempos de Guisopete , fuera menos mal , porque departiera yo con mi jumento lo que me viniera en gana , y con esto pasara mi mala ventura ; que es recia cosa , y que no se puede llevar en paciencia , andar buscando aventuras toda la vida y no hallar sino coces y manteamientos , ladrillazos y puñadas , y , con todo esto , nos hemos de coser la boca , sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazón , como si fuera mudo . -Ya te entiendo , Sancho -respondió don Quijote- : tú mueres porque te alce el entredicho que te tengo puesto en la lengua . Dale por alzado y di lo que quisieres , con condición que no ha de durar este alzamiento más de en cuanto anduviéremos por estas sierras . -Sea ansí -dijo Sancho- : hable yo ahora , que después Dios sabe lo que será ; y , comenzando a gozar de ese salvoconduto , digo que ¿qué le iba a vuestra merced en volver tanto por aquella reina Magimasa , o como se llama ? O , ¿qué hacía al caso que aquel abad fuese su amigo o no ? Que , si vuestra merced pasara con ello , pues no era su juez , bien creo yo que el loco pasara adelante con su historia , y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro , y las coces , 0
animales hablaran , como hablaban en tiempos de Guisopete , fuera menos mal , porque departiera yo con mi jumento lo que me viniera en gana , y con esto pasara mi mala ventura ; que es recia cosa , y que no se puede llevar en paciencia , andar buscando aventuras toda la vida y no hallar sino coces y manteamientos , ladrillazos y puñadas , y , con todo esto , nos hemos de coser la boca , sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazón , como si fuera mudo . -Ya te entiendo , Sancho -respondió don Quijote- : tú mueres porque te alce el entredicho que te tengo puesto en la lengua . Dale por alzado y di lo que quisieres , con condición que no ha de durar este alzamiento más de en cuanto anduviéremos por estas sierras . -Sea ansí -dijo Sancho- : hable yo ahora , que después Dios sabe lo que será ; y , comenzando a gozar de ese salvoconduto , digo que ¿qué le iba a vuestra merced en volver tanto por aquella reina Magimasa , o como se llama ? O , ¿qué hacía al caso que aquel abad fuese su amigo o no ? Que , si vuestra merced pasara con ello , pues no era su juez , bien creo yo que el loco pasara adelante con su historia , y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro , y las coces , y aun más de seis torniscones . -A fe , Sancho -respondió don Quijote- , que si tú supieras , como yo lo sé , cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima , yo sé que dijeras que tuve mucha paciencia , pues no quebré la boca por donde tales blasfemias salieron ; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una reina esté amancebada con un cirujano . La verdad del cuento es que aquel maestro Elisabat , que el loco dijo , fue un hombre muy prudente y de muy sanos consejos , y sirvió de ayo y de médico a la reina ; pero pensar que ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo . Y , porque veas que Cardenio no supo lo que dijo , has de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio . -Eso digo yo -dijo Sancho- : que no había para qué hacer cuenta de las palabras de un loco , porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced y encaminara el guijarro a la cabeza , como le encaminó al pecho , buenos quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora , que Dios cohonda . Pues , ¡montas que no se librara Cardenio por loco ! -Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero andante a volver por la honra de las mujeres , cualesquiera que sean , cuanto más por las reinas de tan alta guisa 0
y aun más de seis torniscones . -A fe , Sancho -respondió don Quijote- , que si tú supieras , como yo lo sé , cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima , yo sé que dijeras que tuve mucha paciencia , pues no quebré la boca por donde tales blasfemias salieron ; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una reina esté amancebada con un cirujano . La verdad del cuento es que aquel maestro Elisabat , que el loco dijo , fue un hombre muy prudente y de muy sanos consejos , y sirvió de ayo y de médico a la reina ; pero pensar que ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo . Y , porque veas que Cardenio no supo lo que dijo , has de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio . -Eso digo yo -dijo Sancho- : que no había para qué hacer cuenta de las palabras de un loco , porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced y encaminara el guijarro a la cabeza , como le encaminó al pecho , buenos quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora , que Dios cohonda . Pues , ¡montas que no se librara Cardenio por loco ! -Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero andante a volver por la honra de las mujeres , cualesquiera que sean , cuanto más por las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madásima , a quien yo tengo particular afición por sus buenas partes ; porque , fuera de haber sido fermosa , además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades , que las tuvo muchas ; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y le fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con prudencia y paciencia . Y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal intencionado de decir y pensar que ella era su manceba ; y mienten , digo otra vez , y mentirán otras docientas , todos los que tal pensaren y dijeren . -Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho- : allá se lo hayan ; con su pan se lo coman . Si fueron amancebados , o no , a Dios habrán dado la cuenta . De mis viñas vengo , no sé nada ; no soy amigo de saber vidas ajenas ; que el que compra y miente , en su bolsa lo siente . Cuanto más , que desnudo nací , desnudo me hallo : ni pierdo ni gano ; mas que lo fuesen , ¿qué me va a mí ? Y muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas . Mas , ¿quién puede poner puertas al campo ? Cuanto más , que de Dios dijeron . -¡Válame Dios -dijo don Quijote- , y qué de necedades vas , Sancho , ensartando ! ¿Qué 0
y pro como fue la reina Madásima , a quien yo tengo particular afición por sus buenas partes ; porque , fuera de haber sido fermosa , además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades , que las tuvo muchas ; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y le fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con prudencia y paciencia . Y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal intencionado de decir y pensar que ella era su manceba ; y mienten , digo otra vez , y mentirán otras docientas , todos los que tal pensaren y dijeren . -Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho- : allá se lo hayan ; con su pan se lo coman . Si fueron amancebados , o no , a Dios habrán dado la cuenta . De mis viñas vengo , no sé nada ; no soy amigo de saber vidas ajenas ; que el que compra y miente , en su bolsa lo siente . Cuanto más , que desnudo nací , desnudo me hallo : ni pierdo ni gano ; mas que lo fuesen , ¿qué me va a mí ? Y muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas . Mas , ¿quién puede poner puertas al campo ? Cuanto más , que de Dios dijeron . -¡Válame Dios -dijo don Quijote- , y qué de necedades vas , Sancho , ensartando ! ¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas ? Por tu vida , Sancho , que calles ; y de aquí adelante , entremétete en espolear a tu asno , y deja de hacello en lo que no te importa . Y entiende con todos tus cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho , hago e hiciere , va muy puesto en razón y muy conforme a las reglas de caballería , que las sé mejor que cuantos caballeros las profesaron en el mundo . -Señor -respondió Sancho- , y ¿es buena regla de caballería que andemos perdidos por estas montañas , sin senda ni camino , buscando a un loco , el cual , después de hallado , quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó comenzado , no de su cuento , sino de la cabeza de vuestra merced y de mis costillas , acabándonoslas de romper de todo punto ? -Calla , te digo otra vez , Sancho -dijo don Quijote- ; porque te hago saber que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco , cuanto el que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre y fama en todo lo descubierto de la tierra ; y será tal , que he de echar con ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante caballero . -Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña 0
va de lo que tratamos a los refranes que enhilas ? Por tu vida , Sancho , que calles ; y de aquí adelante , entremétete en espolear a tu asno , y deja de hacello en lo que no te importa . Y entiende con todos tus cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho , hago e hiciere , va muy puesto en razón y muy conforme a las reglas de caballería , que las sé mejor que cuantos caballeros las profesaron en el mundo . -Señor -respondió Sancho- , y ¿es buena regla de caballería que andemos perdidos por estas montañas , sin senda ni camino , buscando a un loco , el cual , después de hallado , quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó comenzado , no de su cuento , sino de la cabeza de vuestra merced y de mis costillas , acabándonoslas de romper de todo punto ? -Calla , te digo otra vez , Sancho -dijo don Quijote- ; porque te hago saber que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco , cuanto el que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre y fama en todo lo descubierto de la tierra ; y será tal , que he de echar con ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante caballero . -Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña ? -preguntó Sancho Panza . -No -respondió el de la Triste Figura- , puesto que de tal manera podía correr el dado , que echásemos azar en lugar de encuentro ; pero todo ha de estar en tu diligencia . -¿En mi diligencia ? -dijo Sancho . -Sí -dijo don Quijote- , porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte , presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria . Y , porque no es bien que te tenga más suspenso , esperando en lo que han de parar mis razones , quiero , Sancho , que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de los más perfectos caballeros andantes . No he dicho bien fue uno : fue el solo , el primero , el único , el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en el mundo . Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que dijeren que se le igualó en algo , porque se engañan , juro cierto . Digo asimismo que , cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte , procura imitar los originales de los más únicos pintores que sabe ; y esta mesma regla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven para adorno de las repúblicas . Y así lo ha de hacer y hace el que quiere alcanzar nombre de prudente y sufrido , imitando a Ulises , en cuya persona y trabajos nos pinta 0
? -preguntó Sancho Panza . -No -respondió el de la Triste Figura- , puesto que de tal manera podía correr el dado , que echásemos azar en lugar de encuentro ; pero todo ha de estar en tu diligencia . -¿En mi diligencia ? -dijo Sancho . -Sí -dijo don Quijote- , porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte , presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria . Y , porque no es bien que te tenga más suspenso , esperando en lo que han de parar mis razones , quiero , Sancho , que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de los más perfectos caballeros andantes . No he dicho bien fue uno : fue el solo , el primero , el único , el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en el mundo . Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que dijeren que se le igualó en algo , porque se engañan , juro cierto . Digo asimismo que , cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte , procura imitar los originales de los más únicos pintores que sabe ; y esta mesma regla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven para adorno de las repúblicas . Y así lo ha de hacer y hace el que quiere alcanzar nombre de prudente y sufrido , imitando a Ulises , en cuya persona y trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento ; como también nos mostró Virgilio , en persona de Eneas , el valor de un hijo piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitán , no pintándolo ni descubriéndolo como ellos fueron , sino como habían de ser , para quedar ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes . Desta mesma suerte , Amadís fue el norte , el lucero , el sol de los valientes y enamorados caballeros , a quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y de la caballería militamos . Siendo , pues , esto ansí , como lo es , hallo yo , Sancho amigo , que el caballero andante que más le imitare estará más cerca de alcanzar la perfeción de la caballería . Y una de las cosas en que más este caballero mostró su prudencia , valor , valentía , sufrimiento , firmeza y amor , fue cuando se retiró , desdeñado de la señora Oriana , a hacer penitencia en la Peña Pobre , mudado su nombre en el de Beltenebros , nombre , por cierto , significativo y proprio para la vida que él de su voluntad había escogido . Ansí que , me es a mí más fácil imitarle en esto que no en hender gigantes , descabezar serpientes , matar endriagos , desbaratar ejércitos , fracasar armadas y deshacer encantamentos . Y , pues estos lugares son tan acomodados 0
Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento ; como también nos mostró Virgilio , en persona de Eneas , el valor de un hijo piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitán , no pintándolo ni descubriéndolo como ellos fueron , sino como habían de ser , para quedar ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes . Desta mesma suerte , Amadís fue el norte , el lucero , el sol de los valientes y enamorados caballeros , a quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y de la caballería militamos . Siendo , pues , esto ansí , como lo es , hallo yo , Sancho amigo , que el caballero andante que más le imitare estará más cerca de alcanzar la perfeción de la caballería . Y una de las cosas en que más este caballero mostró su prudencia , valor , valentía , sufrimiento , firmeza y amor , fue cuando se retiró , desdeñado de la señora Oriana , a hacer penitencia en la Peña Pobre , mudado su nombre en el de Beltenebros , nombre , por cierto , significativo y proprio para la vida que él de su voluntad había escogido . Ansí que , me es a mí más fácil imitarle en esto que no en hender gigantes , descabezar serpientes , matar endriagos , desbaratar ejércitos , fracasar armadas y deshacer encantamentos . Y , pues estos lugares son tan acomodados para semejantes efectos , no hay para qué se deje pasar la ocasión , que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas . -En efecto -dijo Sancho- , ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan remoto lugar ? -¿Ya no te he dicho -respondió don Quijote- que quiero imitar a Amadís , haciendo aquí del desesperado , del sandio y del furioso , por imitar juntamente al valiente don Roldán , cuando halló en una fuente las señales de que Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro , de cuya pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles , enturbió las aguas de las claras fuentes , mató pastores , destruyó ganados , abrasó chozas , derribó casas , arrastró yeguas y hizo otras cien mil insolencias , dignas de eterno nombre y escritura ? Y , puesto que yo no pienso imitar a Roldán , o Orlando , o Rotolando ( que todos estos tres nombres tenía ) , parte por parte en todas las locuras que hizo , dijo y pensó , haré el bosquejo , como mejor pudiere , en las que me pareciere ser más esenciales . Y podrá ser que viniese a contentarme con sola la imitación de Amadís , que sin hacer locuras de daño , sino de lloros y sentimientos , alcanzó tanta fama como el que más . -Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron provocados y tuvieron causa para 0
para semejantes efectos , no hay para qué se deje pasar la ocasión , que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas . -En efecto -dijo Sancho- , ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan remoto lugar ? -¿Ya no te he dicho -respondió don Quijote- que quiero imitar a Amadís , haciendo aquí del desesperado , del sandio y del furioso , por imitar juntamente al valiente don Roldán , cuando halló en una fuente las señales de que Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro , de cuya pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles , enturbió las aguas de las claras fuentes , mató pastores , destruyó ganados , abrasó chozas , derribó casas , arrastró yeguas y hizo otras cien mil insolencias , dignas de eterno nombre y escritura ? Y , puesto que yo no pienso imitar a Roldán , o Orlando , o Rotolando ( que todos estos tres nombres tenía ) , parte por parte en todas las locuras que hizo , dijo y pensó , haré el bosquejo , como mejor pudiere , en las que me pareciere ser más esenciales . Y podrá ser que viniese a contentarme con sola la imitación de Amadís , que sin hacer locuras de daño , sino de lloros y sentimientos , alcanzó tanta fama como el que más . -Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias , pero vuestra merced , ¿qué causa tiene para volverse loco ? ¿Qué dama le ha desdeñado , o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano ? -Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de mi negocio ; que volverse loco un caballero andante con causa , ni grado ni gracias : el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que si en seco hago esto , ¿qué hiciera en mojado ? Cuanto más , que harta ocasión tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea del Toboso ; que , como ya oíste decir a aquel pastor de marras , Ambrosio : quien está ausente todos los males tiene y teme . Así que , Sancho amigo , no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara , tan felice y tan no vista imitación . Loco soy , loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con la respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea ; y si fuere tal cual a mi fe se le debe , acabarse ha mi sandez y mi penitencia ; y si fuere al contrario , seré loco de veras , y , siéndolo , no sentiré nada . Ansí que , de cualquiera manera que responda , saldré 0
hacer esas necedades y penitencias , pero vuestra merced , ¿qué causa tiene para volverse loco ? ¿Qué dama le ha desdeñado , o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano ? -Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de mi negocio ; que volverse loco un caballero andante con causa , ni grado ni gracias : el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que si en seco hago esto , ¿qué hiciera en mojado ? Cuanto más , que harta ocasión tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea del Toboso ; que , como ya oíste decir a aquel pastor de marras , Ambrosio : quien está ausente todos los males tiene y teme . Así que , Sancho amigo , no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara , tan felice y tan no vista imitación . Loco soy , loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con la respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea ; y si fuere tal cual a mi fe se le debe , acabarse ha mi sandez y mi penitencia ; y si fuere al contrario , seré loco de veras , y , siéndolo , no sentiré nada . Ansí que , de cualquiera manera que responda , saldré del conflito y trabajo en que me dejares , gozando el bien que me trujeres , por cuerdo , o no sintiendo el mal que me aportares , por loco . Pero dime , Sancho , ¿traes bien guardado el yelmo de Mambrino ? ; que ya vi que le alzaste del suelo cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos . Pero no pudo , donde se puede echar de ver la fineza de su temple . A lo cual respondió Sancho : -Vive Dios , señor Caballero de la Triste Figura , que no puedo sufrir ni llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice , y que por ellas vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de alcanzar reinos e imperios , de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas , como es uso de caballeros andantes , que todo debe de ser cosa de viento y mentira , y todo pastraña , o patraña , o como lo llamáremos . Porque quien oyere decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo de Mambrino , y que no salga de este error en más de cuatro días , ¿qué ha de pensar , sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio ? La bacía yo la llevo en el costal , toda abollada , y llévola para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella , si Dios me diere 0
del conflito y trabajo en que me dejares , gozando el bien que me trujeres , por cuerdo , o no sintiendo el mal que me aportares , por loco . Pero dime , Sancho , ¿traes bien guardado el yelmo de Mambrino ? ; que ya vi que le alzaste del suelo cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos . Pero no pudo , donde se puede echar de ver la fineza de su temple . A lo cual respondió Sancho : -Vive Dios , señor Caballero de la Triste Figura , que no puedo sufrir ni llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice , y que por ellas vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de alcanzar reinos e imperios , de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas , como es uso de caballeros andantes , que todo debe de ser cosa de viento y mentira , y todo pastraña , o patraña , o como lo llamáremos . Porque quien oyere decir a vuestra merced que una bacía de barbero es el yelmo de Mambrino , y que no salga de este error en más de cuatro días , ¿qué ha de pensar , sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio ? La bacía yo la llevo en el costal , toda abollada , y llévola para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella , si Dios me diere tanta gracia que algún día me vea con mi mujer y hijos . -Mira , Sancho , por el mismo que denantes juraste , te juro -dijo don Quijote- que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero en el mundo . ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen quimeras , necedades y desatinos , y que son todas hechas al revés ? Y no porque sea ello ansí , sino porque andan entre nosotros siempre una caterva de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven según su gusto , y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos ; y así , eso que a ti te parece bacía de barbero , me parece a mí el yelmo de Mambrino , y a otro le parecerá otra cosa . Y fue rara providencia del sabio que es de mi parte hacer que parezca bacía a todos lo que real y verdaderamente es yelmo de Mambrino , a causa que , siendo él de tanta estima , todo el mundo me perseguirá por quitármele ; pero , como ven que no es más de un bacín de barbero , no se curan de procuralle , como se mostró bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo sin llevarle ; que a fe que si le conociera , que nunca él le dejara . 0
tanta gracia que algún día me vea con mi mujer y hijos . -Mira , Sancho , por el mismo que denantes juraste , te juro -dijo don Quijote- que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero en el mundo . ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen quimeras , necedades y desatinos , y que son todas hechas al revés ? Y no porque sea ello ansí , sino porque andan entre nosotros siempre una caterva de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven según su gusto , y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos ; y así , eso que a ti te parece bacía de barbero , me parece a mí el yelmo de Mambrino , y a otro le parecerá otra cosa . Y fue rara providencia del sabio que es de mi parte hacer que parezca bacía a todos lo que real y verdaderamente es yelmo de Mambrino , a causa que , siendo él de tanta estima , todo el mundo me perseguirá por quitármele ; pero , como ven que no es más de un bacín de barbero , no se curan de procuralle , como se mostró bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo sin llevarle ; que a fe que si le conociera , que nunca él le dejara . Guárdale , amigo , que por ahora no le he menester ; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar desnudo como cuando nací , si es que me da en voluntad de seguir en mi penitencia más a Roldán que a Amadís . Llegaron , en estas pláticas , al pie de una alta montaña que , casi como peñón tajado , estaba sola entre otras muchas que la rodeaban . Corría por su falda un manso arroyuelo , y hacíase por toda su redondez un prado tan verde y vicioso , que daba contento a los ojos que le miraban . Había por allí muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores , que hacían el lugar apacible . Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su penitencia ; y así , en viéndole , comenzó a decir en voz alta , como si estuviera sin juicio : -Éste es el lugar , ¡oh cielos ! , que diputo y escojo para llorar la desventura en que vosotros mesmos me habéis puesto . Éste es el sitio donde el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo , y mis continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos montaraces árboles , en testimonio y señal de la pena que mi asendereado corazón padece . ¡Oh vosotros , quienquiera que seáis , rústicos dioses que en este inhabitable lugar tenéis vuestra morada , oíd las quejas deste 0
Guárdale , amigo , que por ahora no le he menester ; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar desnudo como cuando nací , si es que me da en voluntad de seguir en mi penitencia más a Roldán que a Amadís . Llegaron , en estas pláticas , al pie de una alta montaña que , casi como peñón tajado , estaba sola entre otras muchas que la rodeaban . Corría por su falda un manso arroyuelo , y hacíase por toda su redondez un prado tan verde y vicioso , que daba contento a los ojos que le miraban . Había por allí muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores , que hacían el lugar apacible . Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su penitencia ; y así , en viéndole , comenzó a decir en voz alta , como si estuviera sin juicio : -Éste es el lugar , ¡oh cielos ! , que diputo y escojo para llorar la desventura en que vosotros mesmos me habéis puesto . Éste es el sitio donde el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo , y mis continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos montaraces árboles , en testimonio y señal de la pena que mi asendereado corazón padece . ¡Oh vosotros , quienquiera que seáis , rústicos dioses que en este inhabitable lugar tenéis vuestra morada , oíd las quejas deste desdichado amante , a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han traído a lamentarse entre estas asperezas , y a quejarse de la dura condición de aquella ingrata y bella , término y fin de toda humana hermosura ! ¡Oh vosotras , napeas y dríadas , que tenéis por costumbre de habitar en las espesuras de los montes , así los ligeros y lascivos sátiros , de quien sois , aunque en vano , amadas , no perturben jamás vuestro dulce sosiego , que me ayudéis a lamentar mi desventura , o , a lo menos , no os canséis de oílla ! ¡Oh Dulcinea del Toboso , día de mi noche , gloria de mi pena , norte de mis caminos , estrella de mi ventura , así el cielo te la dé buena en cuanto acertares a pedirle , que consideres el lugar y el estado a que tu ausencia me ha conducido , y que con buen término correspondas al que a mi fe se le debe ! ¡Oh solitarios árboles , que desde hoy en adelante habéis de hacer compañía a mi soledad , dad indicio , con el blando movimiento de vuestras ramas , que no os desagrade mi presencia ! ¡Oh tú , escudero mío , agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos , toma bien en la memoria lo que aquí me verás hacer , para que lo cuentes y recetes a la causa total de todo ello ! Y 0
desdichado amante , a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han traído a lamentarse entre estas asperezas , y a quejarse de la dura condición de aquella ingrata y bella , término y fin de toda humana hermosura ! ¡Oh vosotras , napeas y dríadas , que tenéis por costumbre de habitar en las espesuras de los montes , así los ligeros y lascivos sátiros , de quien sois , aunque en vano , amadas , no perturben jamás vuestro dulce sosiego , que me ayudéis a lamentar mi desventura , o , a lo menos , no os canséis de oílla ! ¡Oh Dulcinea del Toboso , día de mi noche , gloria de mi pena , norte de mis caminos , estrella de mi ventura , así el cielo te la dé buena en cuanto acertares a pedirle , que consideres el lugar y el estado a que tu ausencia me ha conducido , y que con buen término correspondas al que a mi fe se le debe ! ¡Oh solitarios árboles , que desde hoy en adelante habéis de hacer compañía a mi soledad , dad indicio , con el blando movimiento de vuestras ramas , que no os desagrade mi presencia ! ¡Oh tú , escudero mío , agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos , toma bien en la memoria lo que aquí me verás hacer , para que lo cuentes y recetes a la causa total de todo ello ! Y , diciendo esto , se apeó de Rocinante , y en un momento le quitó el freno y la silla ; y , dándole una palmada en las ancas , le dijo : -Libertad te da el que sin ella queda , ¡oh caballo tan estremado por tus obras cuan desdichado por tu suerte ! Vete por do quisieres , que en la frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo , ni el nombrado Frontino , que tan caro le costó a Bradamante . Viendo esto Sancho , dijo : -Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio ; que a fe que no faltaran palmadicas que dalle , ni cosas que decille en su alabanza ; pero si él aquí estuviera , no consintiera yo que nadie le desalbardara , pues no había para qué , que a él no le tocaban las generales de enamorado ni de desesperado , pues no lo estaba su amo , que era yo , cuando Dios quería . Y en verdad , señor Caballero de la Triste Figura , que si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras , que será bien tornar a ensillar a Rocinante , para que supla la falta del rucio , porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta ; que si la hago a pie , no sé cuándo llegaré ni cuándo volveré , porque , en resolución , 0
, diciendo esto , se apeó de Rocinante , y en un momento le quitó el freno y la silla ; y , dándole una palmada en las ancas , le dijo : -Libertad te da el que sin ella queda , ¡oh caballo tan estremado por tus obras cuan desdichado por tu suerte ! Vete por do quisieres , que en la frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo , ni el nombrado Frontino , que tan caro le costó a Bradamante . Viendo esto Sancho , dijo : -Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio ; que a fe que no faltaran palmadicas que dalle , ni cosas que decille en su alabanza ; pero si él aquí estuviera , no consintiera yo que nadie le desalbardara , pues no había para qué , que a él no le tocaban las generales de enamorado ni de desesperado , pues no lo estaba su amo , que era yo , cuando Dios quería . Y en verdad , señor Caballero de la Triste Figura , que si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras , que será bien tornar a ensillar a Rocinante , para que supla la falta del rucio , porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta ; que si la hago a pie , no sé cuándo llegaré ni cuándo volveré , porque , en resolución , soy mal caminante . -Digo , Sancho -respondió don Quijote- , que sea como tú quisieres , que no me parece mal tu designio ; y digo que de aquí a tres días te partirás , porque quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo , para que se lo digas . -Pues , ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto ? -¡Bien estás en el cuento ! -respondió don Quijote- . Ahora me falta rasgar las vestiduras , esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas , con otras cosas deste jaez que te han de admirar . -Por amor de Dios -dijo Sancho- , que mire vuestra merced cómo se da esas calabazadas ; que a tal peña podrá llegar , y en tal punto , que con la primera se acabase la máquina desta penitencia ; y sería yo de parecer que , ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que no se puede hacer esta obra sin ellas , se contentase , pues todo esto es fingido y cosa contrahecha y de burla , se contentase , digo , con dárselas en el agua , o en alguna cosa blanda , como algodón ; y déjeme a mí el cargo , que yo diré a mi señora que vuestra merced se las daba en una punta de peña más dura que la de un diamante . -Yo agradezco tu 0
soy mal caminante . -Digo , Sancho -respondió don Quijote- , que sea como tú quisieres , que no me parece mal tu designio ; y digo que de aquí a tres días te partirás , porque quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo , para que se lo digas . -Pues , ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto ? -¡Bien estás en el cuento ! -respondió don Quijote- . Ahora me falta rasgar las vestiduras , esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas , con otras cosas deste jaez que te han de admirar . -Por amor de Dios -dijo Sancho- , que mire vuestra merced cómo se da esas calabazadas ; que a tal peña podrá llegar , y en tal punto , que con la primera se acabase la máquina desta penitencia ; y sería yo de parecer que , ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que no se puede hacer esta obra sin ellas , se contentase , pues todo esto es fingido y cosa contrahecha y de burla , se contentase , digo , con dárselas en el agua , o en alguna cosa blanda , como algodón ; y déjeme a mí el cargo , que yo diré a mi señora que vuestra merced se las daba en una punta de peña más dura que la de un diamante . -Yo agradezco tu buena intención , amigo Sancho -respondió don Quijote- , mas quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas , sino muy de veras ; porque de otra manera , sería contravenir a las órdenes de caballería , que nos mandan que no digamos mentira alguna , pena de relasos , y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir . Ansí que , mis calabazadas han de ser verdaderas , firmes y valederas , sin que lleven nada del sofístico ni del fantástico . Y será necesario que me dejes algunas hilas para curarme , pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo que perdimos . -Más fue perder el asno -respondió Sancho- , pues se perdieron en él las hilas y todo . Y ruégole a vuestra merced que no se acuerde más de aquel maldito brebaje ; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma , no que el estómago . Y más le ruego : que haga cuenta que son ya pasados los tres días que me ha dado de término para ver las locuras que hace , que ya las doy por vistas y por pasadas en cosa juzgada , y diré maravillas a mi señora ; y escriba la carta y despácheme luego , porque tengo gran deseo de volver a sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo . -¿Purgatorio le llamas , Sancho ? -dijo don Quijote- . Mejor 0
buena intención , amigo Sancho -respondió don Quijote- , mas quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas , sino muy de veras ; porque de otra manera , sería contravenir a las órdenes de caballería , que nos mandan que no digamos mentira alguna , pena de relasos , y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir . Ansí que , mis calabazadas han de ser verdaderas , firmes y valederas , sin que lleven nada del sofístico ni del fantástico . Y será necesario que me dejes algunas hilas para curarme , pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo que perdimos . -Más fue perder el asno -respondió Sancho- , pues se perdieron en él las hilas y todo . Y ruégole a vuestra merced que no se acuerde más de aquel maldito brebaje ; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma , no que el estómago . Y más le ruego : que haga cuenta que son ya pasados los tres días que me ha dado de término para ver las locuras que hace , que ya las doy por vistas y por pasadas en cosa juzgada , y diré maravillas a mi señora ; y escriba la carta y despácheme luego , porque tengo gran deseo de volver a sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo . -¿Purgatorio le llamas , Sancho ? -dijo don Quijote- . Mejor hicieras de llamarle infierno , y aun peor , si hay otra cosa que lo sea . -Quien ha infierno -respondió Sancho- , nula es retencio , según he oído decir . -No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote . -Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca sale dél , ni puede . Lo cual será al revés en vuestra merced , o a mí me andarán mal los pies , si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante ; y póngame yo una por una en el Toboso , y delante de mi señora Dulcinea , que yo le diré tales cosas de las necedades y locuras , que todo es uno , que vuestra merced ha hecho y queda haciendo , que la venga a poner más blanda que un guante , aunque la halle más dura que un alcornoque ; con cuya respuesta dulce y melificada volveré por los aires , como brujo , y sacaré a vuestra merced deste purgatorio , que parece infierno y no lo es , pues hay esperanza de salir dél , la cual , como tengo dicho , no la tienen de salir los que están en el infierno , ni creo que vuestra merced dirá otra cosa . -Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura- ; pero , ¿qué haremos para escribir la carta ? -Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho . -Todo irá inserto -dijo don Quijote- ; 0
hicieras de llamarle infierno , y aun peor , si hay otra cosa que lo sea . -Quien ha infierno -respondió Sancho- , nula es retencio , según he oído decir . -No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote . -Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca sale dél , ni puede . Lo cual será al revés en vuestra merced , o a mí me andarán mal los pies , si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante ; y póngame yo una por una en el Toboso , y delante de mi señora Dulcinea , que yo le diré tales cosas de las necedades y locuras , que todo es uno , que vuestra merced ha hecho y queda haciendo , que la venga a poner más blanda que un guante , aunque la halle más dura que un alcornoque ; con cuya respuesta dulce y melificada volveré por los aires , como brujo , y sacaré a vuestra merced deste purgatorio , que parece infierno y no lo es , pues hay esperanza de salir dél , la cual , como tengo dicho , no la tienen de salir los que están en el infierno , ni creo que vuestra merced dirá otra cosa . -Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura- ; pero , ¿qué haremos para escribir la carta ? -Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho . -Todo irá inserto -dijo don Quijote- ; y sería bueno , ya que no hay papel , que la escribiésemos , como hacían los antiguos , en hojas de árboles , o en unas tablitas de cera ; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como el papel . Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien , y aun más que bien , escribilla : que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio ; y tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel , de buena letra , en el primer lugar que hallares , donde haya maestro de escuela de muchachos , o si no , cualquiera sacristán te la trasladará ; y no se la des a trasladar a ningún escribano , que hacen letra procesada , que no la entenderá Satanás . -Pues , ¿qué se ha de hacer de la firma ? -dijo Sancho . -Nunca las cartas de Amadís se firman -respondió don Quijote . -Está bien -respondió Sancho- , pero la libranza forzosamente se ha de firmar , y ésa , si se traslada , dirán que la firma es falsa y quedaréme sin pollinos . -La libranza irá en el mesmo librillo firmada ; que , en viéndola , mi sobrina no pondrá dificultad en cumplilla . Y , en lo que toca a la carta de amores , pondrás por firma : `` Vuestro hasta la muerte , el Caballero de la Triste Figura '' . Y hará poco al caso que 0
y sería bueno , ya que no hay papel , que la escribiésemos , como hacían los antiguos , en hojas de árboles , o en unas tablitas de cera ; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como el papel . Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien , y aun más que bien , escribilla : que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio ; y tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel , de buena letra , en el primer lugar que hallares , donde haya maestro de escuela de muchachos , o si no , cualquiera sacristán te la trasladará ; y no se la des a trasladar a ningún escribano , que hacen letra procesada , que no la entenderá Satanás . -Pues , ¿qué se ha de hacer de la firma ? -dijo Sancho . -Nunca las cartas de Amadís se firman -respondió don Quijote . -Está bien -respondió Sancho- , pero la libranza forzosamente se ha de firmar , y ésa , si se traslada , dirán que la firma es falsa y quedaréme sin pollinos . -La libranza irá en el mesmo librillo firmada ; que , en viéndola , mi sobrina no pondrá dificultad en cumplilla . Y , en lo que toca a la carta de amores , pondrás por firma : `` Vuestro hasta la muerte , el Caballero de la Triste Figura '' . Y hará poco al caso que vaya de mano ajena , porque , a lo que yo me sé acordar , Dulcinea no sabe escribir ni leer , y en toda su vida ha visto letra mía ni carta mía , porque mis amores y los suyos han sido siempre platónicos , sin estenderse a más que a un honesto mirar . Y aun esto tan de cuando en cuando , que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la quiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra , no la he visto cuatro veces ; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella echado de ver la una que la miraba : tal es el recato y encerramiento con que sus padres , Lorenzo Corchuelo , y su madre , Aldonza Nogales , la han criado . -¡Ta , ta ! -dijo Sancho- . ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea del Toboso , llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo ? -Ésa es -dijo don Quijote- , y es la que merece ser señora de todo el universo . -Bien la conozco -dijo Sancho- , y sé decir que tira tan bien una barra como el más forzudo zagal de todo el pueblo . ¡Vive el Dador , que es moza de chapa , hecha y derecha y de pelo en pecho , y que puede sacar la barba del lodo a cualquier caballero andante , o por andar 0
vaya de mano ajena , porque , a lo que yo me sé acordar , Dulcinea no sabe escribir ni leer , y en toda su vida ha visto letra mía ni carta mía , porque mis amores y los suyos han sido siempre platónicos , sin estenderse a más que a un honesto mirar . Y aun esto tan de cuando en cuando , que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la quiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra , no la he visto cuatro veces ; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella echado de ver la una que la miraba : tal es el recato y encerramiento con que sus padres , Lorenzo Corchuelo , y su madre , Aldonza Nogales , la han criado . -¡Ta , ta ! -dijo Sancho- . ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea del Toboso , llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo ? -Ésa es -dijo don Quijote- , y es la que merece ser señora de todo el universo . -Bien la conozco -dijo Sancho- , y sé decir que tira tan bien una barra como el más forzudo zagal de todo el pueblo . ¡Vive el Dador , que es moza de chapa , hecha y derecha y de pelo en pecho , y que puede sacar la barba del lodo a cualquier caballero andante , o por andar , que la tuviere por señora ! ¡Oh hideputa , qué rejo que tiene , y qué voz ! Sé decir que se puso un día encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en un barbecho de su padre , y , aunque estaban de allí más de media legua , así la oyeron como si estuvieran al pie de la torre . Y lo mejor que tiene es que no es nada melindrosa , porque tiene mucho de cortesana : con todos se burla y de todo hace mueca y donaire . Ahora digo , señor Caballero de la Triste Figura , que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras por ella , sino que , con justo título , puede desesperarse y ahorcarse ; que nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien , puesto que le lleve el diablo . Y querría ya verme en camino , sólo por vella ; que ha muchos días que no la veo , y debe de estar ya trocada , porque gasta mucho la faz de las mujeres andar siempre al campo , al sol y al aire . Y confieso a vuestra merced una verdad , señor don Quijote : que hasta aquí he estado en una grande ignorancia ; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea debía de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado , o alguna persona tal , que 0
, que la tuviere por señora ! ¡Oh hideputa , qué rejo que tiene , y qué voz ! Sé decir que se puso un día encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en un barbecho de su padre , y , aunque estaban de allí más de media legua , así la oyeron como si estuvieran al pie de la torre . Y lo mejor que tiene es que no es nada melindrosa , porque tiene mucho de cortesana : con todos se burla y de todo hace mueca y donaire . Ahora digo , señor Caballero de la Triste Figura , que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras por ella , sino que , con justo título , puede desesperarse y ahorcarse ; que nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien , puesto que le lleve el diablo . Y querría ya verme en camino , sólo por vella ; que ha muchos días que no la veo , y debe de estar ya trocada , porque gasta mucho la faz de las mujeres andar siempre al campo , al sol y al aire . Y confieso a vuestra merced una verdad , señor don Quijote : que hasta aquí he estado en una grande ignorancia ; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea debía de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado , o alguna persona tal , que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le ha enviado : así el del vizcaíno como el de los galeotes , y otros muchos que deben ser , según deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero . Pero , bien considerado , ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo , digo , a la señora Dulcinea del Toboso , de que se le vayan a hincar de rodillas delante della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar ? Porque podría ser que , al tiempo que ellos llegasen , estuviese ella rastrillando lino , o trillando en las eras , y ellos se corriesen de verla , y ella se riese y enfadase del presente . -Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces , Sancho -dijo don Quijote- , que eres muy grande hablador , y que , aunque de ingenio boto , muchas veces despuntas de agudo . Mas , para que veas cuán necio eres tú y cuán discreto soy yo , quiero que me oyas un breve cuento . «Has de saber que una viuda hermosa , moza , libre y rica , y , sobre todo , desenfadada , se enamoró de un mozo motilón , rollizo y de buen tomo . Alcanzólo a saber su mayor , y un día dijo a la buena viuda , por vía de 0
mereciese los ricos presentes que vuestra merced le ha enviado : así el del vizcaíno como el de los galeotes , y otros muchos que deben ser , según deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero . Pero , bien considerado , ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo , digo , a la señora Dulcinea del Toboso , de que se le vayan a hincar de rodillas delante della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar ? Porque podría ser que , al tiempo que ellos llegasen , estuviese ella rastrillando lino , o trillando en las eras , y ellos se corriesen de verla , y ella se riese y enfadase del presente . -Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces , Sancho -dijo don Quijote- , que eres muy grande hablador , y que , aunque de ingenio boto , muchas veces despuntas de agudo . Mas , para que veas cuán necio eres tú y cuán discreto soy yo , quiero que me oyas un breve cuento . «Has de saber que una viuda hermosa , moza , libre y rica , y , sobre todo , desenfadada , se enamoró de un mozo motilón , rollizo y de buen tomo . Alcanzólo a saber su mayor , y un día dijo a la buena viuda , por vía de fraternal reprehensión : ''Maravillado estoy , señora , y no sin mucha causa , de que una mujer tan principal , tan hermosa y tan rica como vuestra merced , se haya enamorado de un hombre tan soez , tan bajo y tan idiota como fulano , habiendo en esta casa tantos maestros , tantos presentados y tantos teólogos , en quien vuestra merced pudiera escoger como entre peras , y decir : `` Éste quiero , aquéste no quiero '' '' . Mas ella le respondió , con mucho donaire y desenvoltura : ''Vuestra merced , señor mío , está muy engañado , y piensa muy a lo antiguo si piensa que yo he escogido mal en fulano , por idiota que le parece , pues , para lo que yo le quiero , tanta filosofía sabe , y más , que Aristóteles '' » . Así que , Sancho , por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso , tanto vale como la más alta princesa de la tierra . Sí , que no todos los poetas que alaban damas , debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen , es verdad que las tienen . ¿Piensas tú que las Amariles , las Filis , las Silvias , las Dianas , las Galateas , las Alidas y otras tales de que los libros , los romances , las tiendas de los barberos , los teatros de las comedias , están llenos , fueron verdaderamente 0
fraternal reprehensión : ''Maravillado estoy , señora , y no sin mucha causa , de que una mujer tan principal , tan hermosa y tan rica como vuestra merced , se haya enamorado de un hombre tan soez , tan bajo y tan idiota como fulano , habiendo en esta casa tantos maestros , tantos presentados y tantos teólogos , en quien vuestra merced pudiera escoger como entre peras , y decir : `` Éste quiero , aquéste no quiero '' '' . Mas ella le respondió , con mucho donaire y desenvoltura : ''Vuestra merced , señor mío , está muy engañado , y piensa muy a lo antiguo si piensa que yo he escogido mal en fulano , por idiota que le parece , pues , para lo que yo le quiero , tanta filosofía sabe , y más , que Aristóteles '' » . Así que , Sancho , por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso , tanto vale como la más alta princesa de la tierra . Sí , que no todos los poetas que alaban damas , debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen , es verdad que las tienen . ¿Piensas tú que las Amariles , las Filis , las Silvias , las Dianas , las Galateas , las Alidas y otras tales de que los libros , los romances , las tiendas de los barberos , los teatros de las comedias , están llenos , fueron verdaderamente damas de carne y hueso , y de aquéllos que las celebran y celebraron ? No , por cierto , sino que las más se las fingen , por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados y por hombres que tienen valor para serlo . Y así , bástame a mí pensar y creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta ; y en lo del linaje importa poco , que no han de ir a hacer la información dél para darle algún hábito , y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo . Porque has de saber , Sancho , si no lo sabes , que dos cosas solas incitan a amar más que otras , que son la mucha hermosura y la buena fama ; y estas dos cosas se hallan consumadamente en Dulcinea , porque en ser hermosa ninguna le iguala , y en la buena fama , pocas le llegan . Y para concluir con todo , yo imagino que todo lo que digo es así , sin que sobre ni falte nada ; y píntola en mi imaginación como la deseo , así en la belleza como en la principalidad , y ni la llega Elena , ni la alcanza Lucrecia , ni otra alguna de las famosas mujeres de las edades pretéritas , griega , bárbara o latina . Y diga cada uno lo que quisiere ; que si por esto fuere 0
damas de carne y hueso , y de aquéllos que las celebran y celebraron ? No , por cierto , sino que las más se las fingen , por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados y por hombres que tienen valor para serlo . Y así , bástame a mí pensar y creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta ; y en lo del linaje importa poco , que no han de ir a hacer la información dél para darle algún hábito , y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo . Porque has de saber , Sancho , si no lo sabes , que dos cosas solas incitan a amar más que otras , que son la mucha hermosura y la buena fama ; y estas dos cosas se hallan consumadamente en Dulcinea , porque en ser hermosa ninguna le iguala , y en la buena fama , pocas le llegan . Y para concluir con todo , yo imagino que todo lo que digo es así , sin que sobre ni falte nada ; y píntola en mi imaginación como la deseo , así en la belleza como en la principalidad , y ni la llega Elena , ni la alcanza Lucrecia , ni otra alguna de las famosas mujeres de las edades pretéritas , griega , bárbara o latina . Y diga cada uno lo que quisiere ; que si por esto fuere reprehendido de los ignorantes , no seré castigado de los rigurosos . -Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho- , y que yo soy un asno . Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca , pues no se ha de mentar la soga en casa del ahorcado . Pero venga la carta , y a Dios , que me mudo . Sacó el libro de memoria don Quijote , y , apartándose a una parte , con mucho sosiego comenzó a escribir la carta ; y , en acabándola , llamó a Sancho y le dijo que se la quería leer , porque la tomase de memoria , si acaso se le perdiese por el camino , porque de su desdicha todo se podía temer . A lo cual respondió Sancho : -Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele , que yo le llevaré bien guardado , porque pensar que yo la he de tomar en la memoria es disparate : que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida cómo me llamo . Pero , con todo eso , dígamela vuestra merced , que me holgaré mucho de oílla , que debe de ir como de molde . -Escucha , que así dice -dijo don Quijote : Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso Soberana y alta señora : El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón 0
reprehendido de los ignorantes , no seré castigado de los rigurosos . -Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho- , y que yo soy un asno . Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca , pues no se ha de mentar la soga en casa del ahorcado . Pero venga la carta , y a Dios , que me mudo . Sacó el libro de memoria don Quijote , y , apartándose a una parte , con mucho sosiego comenzó a escribir la carta ; y , en acabándola , llamó a Sancho y le dijo que se la quería leer , porque la tomase de memoria , si acaso se le perdiese por el camino , porque de su desdicha todo se podía temer . A lo cual respondió Sancho : -Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele , que yo le llevaré bien guardado , porque pensar que yo la he de tomar en la memoria es disparate : que la tengo tan mala que muchas veces se me olvida cómo me llamo . Pero , con todo eso , dígamela vuestra merced , que me holgaré mucho de oílla , que debe de ir como de molde . -Escucha , que así dice -dijo don Quijote : Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso Soberana y alta señora : El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón , dulcísima Dulcinea del Toboso , te envía la salud que él no tiene . Si tu fermosura me desprecia , si tu valor no es en mi pro , si tus desdenes son en mi afincamiento , maguer que yo sea asaz de sufrido , mal podré sostenerme en esta cuita , que , además de ser fuerte , es muy duradera . Mi buen escudero Sancho te dará entera relación , ¡oh bella ingrata , amada enemiga mía ! , del modo que por tu causa quedo . Si gustares de acorrerme , tuyo soy ; y si no , haz lo que te viniere en gusto ; que , con acabar mi vida , habré satisfecho a tu crueldad y a mi deseo . Tuyo hasta la muerte , El Caballero de la Triste Figura . -Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta- , que es la más alta cosa que jamás he oído . ¡Pesia a mí , y cómo que le dice vuestra merced ahí todo cuanto quiere , y qué bien que encaja en la firma El Caballero de la Triste Figura ! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo , y que no haya cosa que no sepa . -Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo . -Ea , pues -dijo Sancho- , ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de los tres pollinos y fírmela con mucha claridad , porque 0
, dulcísima Dulcinea del Toboso , te envía la salud que él no tiene . Si tu fermosura me desprecia , si tu valor no es en mi pro , si tus desdenes son en mi afincamiento , maguer que yo sea asaz de sufrido , mal podré sostenerme en esta cuita , que , además de ser fuerte , es muy duradera . Mi buen escudero Sancho te dará entera relación , ¡oh bella ingrata , amada enemiga mía ! , del modo que por tu causa quedo . Si gustares de acorrerme , tuyo soy ; y si no , haz lo que te viniere en gusto ; que , con acabar mi vida , habré satisfecho a tu crueldad y a mi deseo . Tuyo hasta la muerte , El Caballero de la Triste Figura . -Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta- , que es la más alta cosa que jamás he oído . ¡Pesia a mí , y cómo que le dice vuestra merced ahí todo cuanto quiere , y qué bien que encaja en la firma El Caballero de la Triste Figura ! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo , y que no haya cosa que no sepa . -Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo . -Ea , pues -dijo Sancho- , ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de los tres pollinos y fírmela con mucha claridad , porque la conozcan en viéndola . -Que me place -dijo don Quijote . Y , habiéndola escrito , se la leyó ; que decía ansí : Mandará vuestra merced , por esta primera de pollinos , señora sobrina , dar a Sancho Panza , mi escudero , tres de los cinco que dejé en casa y están a cargo de vuestra merced . Los cuales tres pollinos se los mando librar y pagar por otros tantos aquí recebidos de contado , que consta , y con su carta de pago serán bien dados . Fecha en las entrañas de Sierra Morena , a veinte y dos de agosto deste presente año . -Buena está -dijo Sancho- ; fírmela vuestra merced . -No es menester firmarla -dijo don Quijote- , sino solamente poner mi rúbrica , que es lo mesmo que firma , y para tres asnos , y aun para trecientos , fuera bastante . -Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho- . Déjeme , iré a ensillar a Rocinante , y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición , que luego pienso partirme , sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer , que yo diré que le vi hacer tantas que no quiera más . -Por lo menos quiero , Sancho , y porque es menester ansí , quiero , digo , que me veas en cueros , y hacer una o dos docenas de locuras , que las haré en menos de media hora , 0
la conozcan en viéndola . -Que me place -dijo don Quijote . Y , habiéndola escrito , se la leyó ; que decía ansí : Mandará vuestra merced , por esta primera de pollinos , señora sobrina , dar a Sancho Panza , mi escudero , tres de los cinco que dejé en casa y están a cargo de vuestra merced . Los cuales tres pollinos se los mando librar y pagar por otros tantos aquí recebidos de contado , que consta , y con su carta de pago serán bien dados . Fecha en las entrañas de Sierra Morena , a veinte y dos de agosto deste presente año . -Buena está -dijo Sancho- ; fírmela vuestra merced . -No es menester firmarla -dijo don Quijote- , sino solamente poner mi rúbrica , que es lo mesmo que firma , y para tres asnos , y aun para trecientos , fuera bastante . -Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho- . Déjeme , iré a ensillar a Rocinante , y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición , que luego pienso partirme , sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer , que yo diré que le vi hacer tantas que no quiera más . -Por lo menos quiero , Sancho , y porque es menester ansí , quiero , digo , que me veas en cueros , y hacer una o dos docenas de locuras , que las haré en menos de media hora , porque , habiéndolas tú visto por tus ojos , puedas jurar a tu salvo en las demás que quisieres añadir ; y asegúrote que no dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer . -Por amor de Dios , señor mío , que no vea yo en cueros a vuestra merced , que me dará mucha lástima y no podré dejar de llorar ; y tengo tal la cabeza , del llanto que anoche hice por el rucio , que no estoy para meterme en nuevos lloros ; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas locuras , hágalas vestido , breves y las que le vinieren más a cuento . Cuanto más , que para mí no era menester nada deso , y , como ya tengo dicho , fuera ahorrar el camino de mi vuelta , que ha de ser con las nuevas que vuestra merced desea y merece . Y si no , aparéjese la señora Dulcinea ; que si no responde como es razón , voto hago solene a quien puedo que le tengo de sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones . Porque , ¿dónde se ha de sufrir que un caballero andante , tan famoso como vuestra merced , se vuelva loco , sin qué ni para qué , por una ... ? No me lo haga decir la señora , porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce , aunque nunca se venda 0
porque , habiéndolas tú visto por tus ojos , puedas jurar a tu salvo en las demás que quisieres añadir ; y asegúrote que no dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer . -Por amor de Dios , señor mío , que no vea yo en cueros a vuestra merced , que me dará mucha lástima y no podré dejar de llorar ; y tengo tal la cabeza , del llanto que anoche hice por el rucio , que no estoy para meterme en nuevos lloros ; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas locuras , hágalas vestido , breves y las que le vinieren más a cuento . Cuanto más , que para mí no era menester nada deso , y , como ya tengo dicho , fuera ahorrar el camino de mi vuelta , que ha de ser con las nuevas que vuestra merced desea y merece . Y si no , aparéjese la señora Dulcinea ; que si no responde como es razón , voto hago solene a quien puedo que le tengo de sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones . Porque , ¿dónde se ha de sufrir que un caballero andante , tan famoso como vuestra merced , se vuelva loco , sin qué ni para qué , por una ... ? No me lo haga decir la señora , porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce , aunque nunca se venda . ¡Bonico soy yo para eso ! ¡Mal me conoce ! ¡Pues , a fe que si me conociese , que me ayunase ! -A fe , Sancho -dijo don Quijote- , que , a lo que parece , que no estás tú más cuerdo que yo . -No estoy tan loco -respondió Sancho- , mas estoy más colérico . Pero , dejando esto aparte , ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que yo vuelvo ? ¿Ha de salir al camino , como Cardenio , a quitárselo a los pastores ? -No te dé pena ese cuidado -respondió don Quijote- , porque , aunque tuviera , no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles me dieren , que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras asperezas equivalentes . -A Dios , pues . Pero , ¿sabe vuestra merced qué temo ? Que no tengo de acertar a volver a este lugar donde agora le dejo , según está de escondido . -Toma bien las señas , que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijo don Quijote- , y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos , por ver si te descubro cuando vuelvas . Cuanto más , que lo más acertado será , para que no me yerres y te pierdas , que cortes algunas retamas de las muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho 0
. ¡Bonico soy yo para eso ! ¡Mal me conoce ! ¡Pues , a fe que si me conociese , que me ayunase ! -A fe , Sancho -dijo don Quijote- , que , a lo que parece , que no estás tú más cuerdo que yo . -No estoy tan loco -respondió Sancho- , mas estoy más colérico . Pero , dejando esto aparte , ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que yo vuelvo ? ¿Ha de salir al camino , como Cardenio , a quitárselo a los pastores ? -No te dé pena ese cuidado -respondió don Quijote- , porque , aunque tuviera , no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles me dieren , que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras asperezas equivalentes . -A Dios , pues . Pero , ¿sabe vuestra merced qué temo ? Que no tengo de acertar a volver a este lugar donde agora le dejo , según está de escondido . -Toma bien las señas , que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijo don Quijote- , y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos , por ver si te descubro cuando vuelvas . Cuanto más , que lo más acertado será , para que no me yerres y te pierdas , que cortes algunas retamas de las muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho a trecho , hasta salir a lo raso , las cuales te servirán de mojones y señales para que me halles cuando vuelvas , a imitación del hilo del laberinto de Teseo . -Así lo haré -respondió Sancho Panza . Y , cortando algunos , pidió la bendición a su señor , y , no sin muchas lágrimas de entrambos , se despidió dél . Y , subiendo sobre Rocinante , a quien don Quijote encomendó mucho , y que mirase por él como por su propria persona , se puso en camino del llano , esparciendo de trecho a trecho los ramos de la retama , como su amo se lo había aconsejado . Y así , se fue , aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos locuras . Mas no hubo andado cien pasos , cuando volvió y dijo : -Digo , señor , que vuestra merced ha dicho muy bien : que , para que pueda jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras , será bien que vea siquiera una , aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra merced . -¿No te lo decía yo ? -dijo don Quijote- . Espérate , Sancho , que en un credo las haré . Y , desnudándose con toda priesa las calzones , quedó en carnes y en pañales , y luego , sin más ni más , dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas 0
a trecho , hasta salir a lo raso , las cuales te servirán de mojones y señales para que me halles cuando vuelvas , a imitación del hilo del laberinto de Teseo . -Así lo haré -respondió Sancho Panza . Y , cortando algunos , pidió la bendición a su señor , y , no sin muchas lágrimas de entrambos , se despidió dél . Y , subiendo sobre Rocinante , a quien don Quijote encomendó mucho , y que mirase por él como por su propria persona , se puso en camino del llano , esparciendo de trecho a trecho los ramos de la retama , como su amo se lo había aconsejado . Y así , se fue , aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos locuras . Mas no hubo andado cien pasos , cuando volvió y dijo : -Digo , señor , que vuestra merced ha dicho muy bien : que , para que pueda jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras , será bien que vea siquiera una , aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra merced . -¿No te lo decía yo ? -dijo don Quijote- . Espérate , Sancho , que en un credo las haré . Y , desnudándose con toda priesa las calzones , quedó en carnes y en pañales , y luego , sin más ni más , dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas , la cabeza abajo y los pies en alto , descubriendo cosas que , por no verlas otra vez , volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho de que podía jurar que su amo quedaba loco . Y así , le dejaremos ir su camino , hasta la vuelta , que fue breve . Capítulo XXVI . Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don Quijote en Sierra Morena Y , volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio solo , dice la historia que , así como don Quijote acabó de dar las tumbas o vueltas , de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido , y que vio que Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces , se subió sobre una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces había pensado , sin haberse jamás resuelto en ello . Y era que cuál sería mejor y le estaría más a cuento : imitar a Roldán en las locuras desaforadas que hizo , o Amadís en las malencónicas . Y , hablando entre sí mesmo , decía : -Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen , ¿qué maravilla ? , pues , al fin , era encantado y no le podía matar nadie si no era metiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie 0
, la cabeza abajo y los pies en alto , descubriendo cosas que , por no verlas otra vez , volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho de que podía jurar que su amo quedaba loco . Y así , le dejaremos ir su camino , hasta la vuelta , que fue breve . Capítulo XXVI . Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don Quijote en Sierra Morena Y , volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio solo , dice la historia que , así como don Quijote acabó de dar las tumbas o vueltas , de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido , y que vio que Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces , se subió sobre una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces había pensado , sin haberse jamás resuelto en ello . Y era que cuál sería mejor y le estaría más a cuento : imitar a Roldán en las locuras desaforadas que hizo , o Amadís en las malencónicas . Y , hablando entre sí mesmo , decía : -Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen , ¿qué maravilla ? , pues , al fin , era encantado y no le podía matar nadie si no era metiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie , y él traía siempre los zapatos con siete suelas de hierro . Aunque no le valieron tretas contra Bernardo del Carpio , que se las entendió y le ahogó entre los brazos , en Roncesvalles . Pero , dejando en él lo de la valentía a una parte , vengamos a lo de perder el juicio , que es cierto que le perdió , por las señales que halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica había dormido más de dos siestas con Medoro , un morillo de cabellos enrizados y paje de Agramante ; y si él entendió que esto era verdad y que su dama le había cometido desaguisado , no hizo mucho en volverse loco . Pero yo , ¿cómo puedo imitalle en las locuras , si no le imito en la ocasión dellas ? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en todos los días de su vida moro alguno , ansí como él es , en su mismo traje , y que se está hoy como la madre que la parió ; y haríale agravio manifiesto si , imaginando otra cosa della , me volviese loco de aquel género de locura de Roldán el furioso . Por otra parte , veo que Amadís de Gaula , sin perder el juicio y sin hacer locuras , alcanzó tanta fama de enamorado como el que más ; porque lo que hizo , según 0
, y él traía siempre los zapatos con siete suelas de hierro . Aunque no le valieron tretas contra Bernardo del Carpio , que se las entendió y le ahogó entre los brazos , en Roncesvalles . Pero , dejando en él lo de la valentía a una parte , vengamos a lo de perder el juicio , que es cierto que le perdió , por las señales que halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica había dormido más de dos siestas con Medoro , un morillo de cabellos enrizados y paje de Agramante ; y si él entendió que esto era verdad y que su dama le había cometido desaguisado , no hizo mucho en volverse loco . Pero yo , ¿cómo puedo imitalle en las locuras , si no le imito en la ocasión dellas ? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en todos los días de su vida moro alguno , ansí como él es , en su mismo traje , y que se está hoy como la madre que la parió ; y haríale agravio manifiesto si , imaginando otra cosa della , me volviese loco de aquel género de locura de Roldán el furioso . Por otra parte , veo que Amadís de Gaula , sin perder el juicio y sin hacer locuras , alcanzó tanta fama de enamorado como el que más ; porque lo que hizo , según su historia , no fue más de que , por verse desdeñado de su señora Oriana , que le había mandado que no pareciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad , de que se retiró a la Peña Pobre en compañía de un ermitaño , y allí se hartó de llorar y de encomendarse a Dios , hasta que el cielo le acorrió , en medio de su mayor cuita y necesidad . Y si esto es verdad , como lo es , ¿para qué quiero yo tomar trabajo agora de desnudarme del todo , ni dar pesadumbre a estos árboles , que no me han hecho mal alguno ? Ni tengo para qué enturbiar el agua clara destos arroyos , los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana . Viva la memoria de Amadís , y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere ; del cual se dirá lo que del otro se dijo : que si no acabó grandes cosas , murió por acometellas ; y si yo no soy desechado ni desdeñado de Dulcinea del Toboso , bástame , como ya he dicho , estar ausente della . Ea , pues , manos a la obra : venid a mi memoria , cosas de Amadís , y enseñadme por dónde tengo de comenzar a imitaros . Mas ya sé que lo más que él hizo fue rezar y encomendarse a Dios ; pero , ¿qué haré 0
su historia , no fue más de que , por verse desdeñado de su señora Oriana , que le había mandado que no pareciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad , de que se retiró a la Peña Pobre en compañía de un ermitaño , y allí se hartó de llorar y de encomendarse a Dios , hasta que el cielo le acorrió , en medio de su mayor cuita y necesidad . Y si esto es verdad , como lo es , ¿para qué quiero yo tomar trabajo agora de desnudarme del todo , ni dar pesadumbre a estos árboles , que no me han hecho mal alguno ? Ni tengo para qué enturbiar el agua clara destos arroyos , los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana . Viva la memoria de Amadís , y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere ; del cual se dirá lo que del otro se dijo : que si no acabó grandes cosas , murió por acometellas ; y si yo no soy desechado ni desdeñado de Dulcinea del Toboso , bástame , como ya he dicho , estar ausente della . Ea , pues , manos a la obra : venid a mi memoria , cosas de Amadís , y enseñadme por dónde tengo de comenzar a imitaros . Mas ya sé que lo más que él hizo fue rezar y encomendarse a Dios ; pero , ¿qué haré de rosario , que no le tengo ? En esto le vino al pensamiento cómo le haría , y fue que rasgó una gran tira de las faldas de la camisa , que andaban colgando , y diole once ñudos , el uno más gordo que los demás , y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí estuvo , donde rezó un millón de avemarías . Y lo que le fatigaba mucho era no hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse . Y así , se entretenía paseándose por el pradecillo , escribiendo y grabando por las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos , todos acomodados a su tristeza , y algunos en alabanza de Dulcinea . Mas los que se pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer , después que a él allí le hallaron , no fueron más que estos que aquí se siguen : Árboles , yerbas y plantas que en aqueste sitio estáis , tan altos , verdes y tantas , si de mi mal no os holgáis , escuchad mis quejas santas . Mi dolor no os alborote , aunque más terrible sea , pues , por pagaros escote , aquí lloró don Quijote ausencias de Dulcinea del Toboso . Es aquí el lugar adonde el amador más leal de su señora se esconde , y ha venido a tanto mal sin saber cómo o por dónde . Tráele amor al estricote 0
de rosario , que no le tengo ? En esto le vino al pensamiento cómo le haría , y fue que rasgó una gran tira de las faldas de la camisa , que andaban colgando , y diole once ñudos , el uno más gordo que los demás , y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí estuvo , donde rezó un millón de avemarías . Y lo que le fatigaba mucho era no hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse . Y así , se entretenía paseándose por el pradecillo , escribiendo y grabando por las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos , todos acomodados a su tristeza , y algunos en alabanza de Dulcinea . Mas los que se pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer , después que a él allí le hallaron , no fueron más que estos que aquí se siguen : Árboles , yerbas y plantas que en aqueste sitio estáis , tan altos , verdes y tantas , si de mi mal no os holgáis , escuchad mis quejas santas . Mi dolor no os alborote , aunque más terrible sea , pues , por pagaros escote , aquí lloró don Quijote ausencias de Dulcinea del Toboso . Es aquí el lugar adonde el amador más leal de su señora se esconde , y ha venido a tanto mal sin saber cómo o por dónde . Tráele amor al estricote , que es de muy mala ralea ; y así , hasta henchir un pipote , aquí lloró don Quijote ausencias de Dulcinea del Toboso . Buscando las aventuras por entre las duras peñas , maldiciendo entrañas duras , que entre riscos y entre breñas halla el triste desventuras , hirióle amor con su azote , no con su blanda correa ; y , en tocándole el cogote , aquí lloró don Quijote ausencias de Dulcinea del Toboso . No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura del Toboso al nombre de Dulcinea , porque imaginaron que debió de imaginar don Quijote que si , en nombrando a Dulcinea , no decía también del Toboso , no se podría entender la copla ; y así fue la verdad , como él después confesó . Otros muchos escribió , pero , como se ha dicho , no se pudieron sacar en limpio , ni enteros , más destas tres coplas . En esto , y en suspirar y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques , a las ninfas de los ríos , a la dolorosa y húmida Eco , que le respondiese , consolasen y escuchasen , se entretenía , y en buscar algunas yerbas con que sustentarse en tanto que Sancho volvía ; que , si como tardó tres días , tardara tres semanas , el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le conociera la madre que 0
, que es de muy mala ralea ; y así , hasta henchir un pipote , aquí lloró don Quijote ausencias de Dulcinea del Toboso . Buscando las aventuras por entre las duras peñas , maldiciendo entrañas duras , que entre riscos y entre breñas halla el triste desventuras , hirióle amor con su azote , no con su blanda correa ; y , en tocándole el cogote , aquí lloró don Quijote ausencias de Dulcinea del Toboso . No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura del Toboso al nombre de Dulcinea , porque imaginaron que debió de imaginar don Quijote que si , en nombrando a Dulcinea , no decía también del Toboso , no se podría entender la copla ; y así fue la verdad , como él después confesó . Otros muchos escribió , pero , como se ha dicho , no se pudieron sacar en limpio , ni enteros , más destas tres coplas . En esto , y en suspirar y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques , a las ninfas de los ríos , a la dolorosa y húmida Eco , que le respondiese , consolasen y escuchasen , se entretenía , y en buscar algunas yerbas con que sustentarse en tanto que Sancho volvía ; que , si como tardó tres días , tardara tres semanas , el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le conociera la madre que lo parió . Y será bien dejalle , envuelto entre sus suspiros y versos , por contar lo que le avino a Sancho Panza en su mandadería . Y fue que , en saliendo al camino real , se puso en busca del Toboso , y otro día llegó a la venta donde le había sucedido la desgracia de la manta ; y no la hubo bien visto , cuando le pareció que otra vez andaba en los aires , y no quiso entrar dentro , aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer , por ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente ; que había grandes días que todo era fiambre . Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta , todavía dudoso si entraría o no . Y , estando en esto , salieron de la venta dos personas que luego le conocieron ; y dijo el uno al otro : -Dígame , señor licenciado , aquel del caballo , ¿no es Sancho Panza , el que dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por escudero ? -Sí es -dijo el licenciado- ; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote . Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo lugar , y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros . Los cuales , así como acabaron de conocer a 0
lo parió . Y será bien dejalle , envuelto entre sus suspiros y versos , por contar lo que le avino a Sancho Panza en su mandadería . Y fue que , en saliendo al camino real , se puso en busca del Toboso , y otro día llegó a la venta donde le había sucedido la desgracia de la manta ; y no la hubo bien visto , cuando le pareció que otra vez andaba en los aires , y no quiso entrar dentro , aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer , por ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente ; que había grandes días que todo era fiambre . Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta , todavía dudoso si entraría o no . Y , estando en esto , salieron de la venta dos personas que luego le conocieron ; y dijo el uno al otro : -Dígame , señor licenciado , aquel del caballo , ¿no es Sancho Panza , el que dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por escudero ? -Sí es -dijo el licenciado- ; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote . Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo lugar , y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros . Los cuales , así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante , deseosos de saber de don Quijote , se fueron a él ; y el cura le llamó por su nombre , diciéndole : -Amigo Sancho Panza , ¿adónde queda vuestro amo ? Conociólos luego Sancho Panza , y determinó de encubrir el lugar y la suerte donde y como su amo quedaba ; y así , les respondió que su amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia , la cual él no podía descubrir , por los ojos que en la cara tenía . -No , no -dijo el barbero- , Sancho Panza ; si vos no nos decís dónde queda , imaginaremos , como ya imaginamos , que vos le habéis muerto y robado , pues venís encima de su caballo . En verdad que nos habéis de dar el dueño del rocín , o sobre eso , morena . -No hay para qué conmigo amenazas , que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie : a cada uno mate su ventura , o Dios , que le hizo . Mi amo queda haciendo penitencia en la mitad desta montaña , muy a su sabor . Y luego , de corrida y sin parar , les contó de la suerte que quedaba , las aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora Dulcinea del Toboso , que era la hija de Lorenzo Corchuelo , de quien 0
Sancho Panza y a Rocinante , deseosos de saber de don Quijote , se fueron a él ; y el cura le llamó por su nombre , diciéndole : -Amigo Sancho Panza , ¿adónde queda vuestro amo ? Conociólos luego Sancho Panza , y determinó de encubrir el lugar y la suerte donde y como su amo quedaba ; y así , les respondió que su amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia , la cual él no podía descubrir , por los ojos que en la cara tenía . -No , no -dijo el barbero- , Sancho Panza ; si vos no nos decís dónde queda , imaginaremos , como ya imaginamos , que vos le habéis muerto y robado , pues venís encima de su caballo . En verdad que nos habéis de dar el dueño del rocín , o sobre eso , morena . -No hay para qué conmigo amenazas , que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie : a cada uno mate su ventura , o Dios , que le hizo . Mi amo queda haciendo penitencia en la mitad desta montaña , muy a su sabor . Y luego , de corrida y sin parar , les contó de la suerte que quedaba , las aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora Dulcinea del Toboso , que era la hija de Lorenzo Corchuelo , de quien estaba enamorado hasta los hígados . Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba ; y , aunque ya sabían la locura de don Quijote y el género della , siempre que la oían se admiraban de nuevo . Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que llevaba a la señora Dulcinea del Toboso . Él dijo que iba escrita en un libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en papel en el primer lugar que llegase ; a lo cual dijo el cura que se la mostrase , que él la trasladaría de muy buena letra . Metió la mano en el seno Sancho Panza , buscando el librillo , pero no le halló , ni le podía hallar si le buscara hasta agora , porque se había quedado don Quijote con él y no se le había dado , ni a él se le acordó de pedírsele . Cuando Sancho vio que no hallaba el libro , fuésele parando mortal el rostro ; y , tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa , tornó a echar de ver que no le hallaba ; y , sin más ni más , se echó entrambos puños a las barbas y se arrancó la mitad de ellas , y luego , apriesa y sin cesar , se dio media docena de puñadas en el rostro y en las narices , que se las bañó todas en sangre . 0
estaba enamorado hasta los hígados . Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba ; y , aunque ya sabían la locura de don Quijote y el género della , siempre que la oían se admiraban de nuevo . Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que llevaba a la señora Dulcinea del Toboso . Él dijo que iba escrita en un libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en papel en el primer lugar que llegase ; a lo cual dijo el cura que se la mostrase , que él la trasladaría de muy buena letra . Metió la mano en el seno Sancho Panza , buscando el librillo , pero no le halló , ni le podía hallar si le buscara hasta agora , porque se había quedado don Quijote con él y no se le había dado , ni a él se le acordó de pedírsele . Cuando Sancho vio que no hallaba el libro , fuésele parando mortal el rostro ; y , tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa , tornó a echar de ver que no le hallaba ; y , sin más ni más , se echó entrambos puños a las barbas y se arrancó la mitad de ellas , y luego , apriesa y sin cesar , se dio media docena de puñadas en el rostro y en las narices , que se las bañó todas en sangre . Visto lo cual por el cura y el barbero , le dijeron que qué le había sucedido , que tan mal se paraba . -¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho- , sino el haber perdido de una mano a otra , en un estante , tres pollinos , que cada uno era como un castillo ? -¿Cómo es eso ? -replicó el barbero . -He perdido el libro de memoria -respondió Sancho- , donde venía carta para Dulcinea y una cédula firmada de su señor , por la cual mandaba que su sobrina me diese tres pollinos , de cuatro o cinco que estaban en casa . Y , con esto , les contó la pérdida del rucio . Consolóle el cura , y díjole que , en hallando a su señor , él le haría revalidar la manda y que tornase a hacer la libranza en papel , como era uso y costumbre , porque las que se hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían . Con esto se consoló Sancho , y dijo que , como aquello fuese ansí , que no le daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea , porque él la sabía casi de memoria , de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen . -Decildo , Sancho , pues -dijo el barbero- , que después la trasladaremos . Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta , y ya 0
Visto lo cual por el cura y el barbero , le dijeron que qué le había sucedido , que tan mal se paraba . -¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho- , sino el haber perdido de una mano a otra , en un estante , tres pollinos , que cada uno era como un castillo ? -¿Cómo es eso ? -replicó el barbero . -He perdido el libro de memoria -respondió Sancho- , donde venía carta para Dulcinea y una cédula firmada de su señor , por la cual mandaba que su sobrina me diese tres pollinos , de cuatro o cinco que estaban en casa . Y , con esto , les contó la pérdida del rucio . Consolóle el cura , y díjole que , en hallando a su señor , él le haría revalidar la manda y que tornase a hacer la libranza en papel , como era uso y costumbre , porque las que se hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían . Con esto se consoló Sancho , y dijo que , como aquello fuese ansí , que no le daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea , porque él la sabía casi de memoria , de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen . -Decildo , Sancho , pues -dijo el barbero- , que después la trasladaremos . Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta , y ya se ponía sobre un pie , y ya sobre otro ; unas veces miraba al suelo , otras al cielo ; y , al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo , teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese , dijo al cabo de grandísimo rato : -Por Dios , señor licenciado , que los diablos lleven la cosa que de la carta se me acuerda ; aunque en el principio decía : «Alta y sobajada señora» . -No diría -dijo el barbero- sobajada , sino sobrehumana o soberana señora . -Así es -dijo Sancho- . Luego , si mal no me acuerdo , proseguía ... , si mal no me acuerdo : «el llego y falto de sueño , y el ferido besa a vuestra merced las manos , ingrata y muy desconocida hermosa» , y no sé qué decía de salud y de enfermedad que le enviaba , y por aquí iba escurriendo , hasta que acababa en «Vuestro hasta la muerte , el Caballero de la Triste Figura» . No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza , y alabáronsela mucho , y le pidieron que dijese la carta otras dos veces , para que ellos , ansimesmo , la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo . Tornóla a decir Sancho otras tres veces , y otras tantas volvió a decir otros tres mil disparates . Tras esto , contó asimesmo las 0
se ponía sobre un pie , y ya sobre otro ; unas veces miraba al suelo , otras al cielo ; y , al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo , teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese , dijo al cabo de grandísimo rato : -Por Dios , señor licenciado , que los diablos lleven la cosa que de la carta se me acuerda ; aunque en el principio decía : «Alta y sobajada señora» . -No diría -dijo el barbero- sobajada , sino sobrehumana o soberana señora . -Así es -dijo Sancho- . Luego , si mal no me acuerdo , proseguía ... , si mal no me acuerdo : «el llego y falto de sueño , y el ferido besa a vuestra merced las manos , ingrata y muy desconocida hermosa» , y no sé qué decía de salud y de enfermedad que le enviaba , y por aquí iba escurriendo , hasta que acababa en «Vuestro hasta la muerte , el Caballero de la Triste Figura» . No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza , y alabáronsela mucho , y le pidieron que dijese la carta otras dos veces , para que ellos , ansimesmo , la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo . Tornóla a decir Sancho otras tres veces , y otras tantas volvió a decir otros tres mil disparates . Tras esto , contó asimesmo las cosas de su amo , pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en aquella venta , en la cual rehusaba entrar . Dijo también como su señor , en trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso , se había de poner en camino a procurar cómo ser emperador , o , por lo menos , monarca ; que así lo tenían concertado entre los dos , y era cosa muy fácil venir a serlo , según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo ; y que , en siéndolo , le había de casar a él , porque ya sería viudo , que no podía ser menos , y le había de dar por mujer a una doncella de la emperatriz , heredera de un rico y grande estado de tierra firme , sin ínsulos ni ínsulas , que ya no las quería . Decía esto Sancho con tanto reposo , limpiándose de cuando en cuando las narices , y con tan poco juicio , que los dos se admiraron de nuevo , considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote , pues había llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre . No quisieron cansarse en sacarle del error en que estaba , pareciéndoles que , pues no le dañaba nada la conciencia , mejor era dejarle en él , y a ellos les sería de más gusto oír sus necedades . 0
cosas de su amo , pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en aquella venta , en la cual rehusaba entrar . Dijo también como su señor , en trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso , se había de poner en camino a procurar cómo ser emperador , o , por lo menos , monarca ; que así lo tenían concertado entre los dos , y era cosa muy fácil venir a serlo , según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo ; y que , en siéndolo , le había de casar a él , porque ya sería viudo , que no podía ser menos , y le había de dar por mujer a una doncella de la emperatriz , heredera de un rico y grande estado de tierra firme , sin ínsulos ni ínsulas , que ya no las quería . Decía esto Sancho con tanto reposo , limpiándose de cuando en cuando las narices , y con tan poco juicio , que los dos se admiraron de nuevo , considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote , pues había llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre . No quisieron cansarse en sacarle del error en que estaba , pareciéndoles que , pues no le dañaba nada la conciencia , mejor era dejarle en él , y a ellos les sería de más gusto oír sus necedades . Y así , le dijeron que rogase a Dios por la salud de su señor , que cosa contingente y muy agible era venir , con el discurso del tiempo , a ser emperador , como él decía , o , por lo menos , arzobispo , o otra dignidad equivalente . A lo cual respondió Sancho : -Señores , si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en voluntad de no ser emperador , sino de ser arzobispo , querría yo saber agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos . -Suélenles dar -respondió el cura- algún beneficio , simple o curado , o alguna sacristanía , que les vale mucho de renta rentada , amén del pie de altar , que se suele estimar en otro tanto . -Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y que sepa ayudar a misa , por lo menos ; y si esto es así , ¡desdichado de yo , que soy casado y no sé la primera letra del ABC ! ¿Qué será de mí si a mi amo le da antojo de ser arzobispo , y no emperador , como es uso y costumbre de los caballeros andantes ? -No tengáis pena , Sancho amigo -dijo el barbero- , que aquí rogaremos a vuestro amo y se lo aconsejaremos , y aun se lo pondremos en caso de conciencia , que sea emperador y no arzobispo , 0
Y así , le dijeron que rogase a Dios por la salud de su señor , que cosa contingente y muy agible era venir , con el discurso del tiempo , a ser emperador , como él decía , o , por lo menos , arzobispo , o otra dignidad equivalente . A lo cual respondió Sancho : -Señores , si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en voluntad de no ser emperador , sino de ser arzobispo , querría yo saber agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos . -Suélenles dar -respondió el cura- algún beneficio , simple o curado , o alguna sacristanía , que les vale mucho de renta rentada , amén del pie de altar , que se suele estimar en otro tanto . -Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y que sepa ayudar a misa , por lo menos ; y si esto es así , ¡desdichado de yo , que soy casado y no sé la primera letra del ABC ! ¿Qué será de mí si a mi amo le da antojo de ser arzobispo , y no emperador , como es uso y costumbre de los caballeros andantes ? -No tengáis pena , Sancho amigo -dijo el barbero- , que aquí rogaremos a vuestro amo y se lo aconsejaremos , y aun se lo pondremos en caso de conciencia , que sea emperador y no arzobispo , porque le será más fácil , a causa de que él es más valiente que estudiante . -Así me ha parecido a mí -respondió Sancho- , aunque sé decir que para todo tiene habilidad . Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí más mercedes me haga . -Vos lo decís como discreto -dijo el cura- y lo haréis como buen cristiano . Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo ; y , para pensar el modo que hemos de tener , y para comer , que ya es hora , será bien nos entremos en esta venta . Sancho dijo que entrasen ellos , que él esperaría allí fuera y que después les diría la causa por que no entraba ni le convenía entrar en ella ; mas que les rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese cosa caliente , y , ansimismo , cebada para Rocinante . Ellos se entraron y le dejaron , y , de allí a poco , el barbero le sacó de comer . Después , habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban , vino el cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que ellos querían . Y 0
porque le será más fácil , a causa de que él es más valiente que estudiante . -Así me ha parecido a mí -respondió Sancho- , aunque sé decir que para todo tiene habilidad . Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí más mercedes me haga . -Vos lo decís como discreto -dijo el cura- y lo haréis como buen cristiano . Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo ; y , para pensar el modo que hemos de tener , y para comer , que ya es hora , será bien nos entremos en esta venta . Sancho dijo que entrasen ellos , que él esperaría allí fuera y que después les diría la causa por que no entraba ni le convenía entrar en ella ; mas que les rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese cosa caliente , y , ansimismo , cebada para Rocinante . Ellos se entraron y le dejaron , y , de allí a poco , el barbero le sacó de comer . Después , habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban , vino el cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que ellos querían . Y fue que dijo al barbero que lo que había pensado era que él se vestiría en hábito de doncella andante , y que él procurase ponerse lo mejor que pudiese como escudero , y que así irían adonde don Quijote estaba , fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa , y le pediría un don , el cual él no podría dejársele de otorgar , como valeroso caballero andante . Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella donde ella le llevase , a desfacelle un agravio que un mal caballero le tenía fecho ; y que le suplicaba , ansimesmo , que no la mandase quitar su antifaz , ni la demandase cosa de su facienda , fasta que la hubiese fecho derecho de aquel mal caballero ; y que creyese , sin duda , que don Quijote vendría en todo cuanto le pidiese por este término ; y que desta manera le sacarían de allí y le llevarían a su lugar , donde procurarían ver si tenía algún remedio su estraña locura . Capítulo XXVII . De cómo salieron con su intención el cura y el barbero , con otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia No le pareció mal al barbero la invención del cura , sino tan bien , que luego la pusieron por obra . Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas , dejándole en prendas una sotana nueva del cura . 0
fue que dijo al barbero que lo que había pensado era que él se vestiría en hábito de doncella andante , y que él procurase ponerse lo mejor que pudiese como escudero , y que así irían adonde don Quijote estaba , fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa , y le pediría un don , el cual él no podría dejársele de otorgar , como valeroso caballero andante . Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella donde ella le llevase , a desfacelle un agravio que un mal caballero le tenía fecho ; y que le suplicaba , ansimesmo , que no la mandase quitar su antifaz , ni la demandase cosa de su facienda , fasta que la hubiese fecho derecho de aquel mal caballero ; y que creyese , sin duda , que don Quijote vendría en todo cuanto le pidiese por este término ; y que desta manera le sacarían de allí y le llevarían a su lugar , donde procurarían ver si tenía algún remedio su estraña locura . Capítulo XXVII . De cómo salieron con su intención el cura y el barbero , con otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia No le pareció mal al barbero la invención del cura , sino tan bien , que luego la pusieron por obra . Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas , dejándole en prendas una sotana nueva del cura . El barbero hizo una gran barba de una cola rucia o roja de buey , donde el ventero tenía colgado el peine . Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas . El cura le contó en breves razones la locura de don Quijote , y cómo convenía aquel disfraz para sacarle de la montaña , donde a la sazón estaba . Cayeron luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped , el del bálsamo , y el amo del manteado escudero , y contaron al cura todo lo que con él les había pasado , sin callar lo que tanto callaba Sancho . En resolución , la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver : púsole una saya de paño , llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho , todas acuchilladas , y unos corpiños de terciopelo verde , guarnecidos con unos ribetes de raso blanco , que se debieron de hacer , ellos y la saya , en tiempo del rey Wamba . No consintió el cura que le tocasen , sino púsose en la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche , y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro , y con otra liga hizo un antifaz , con que se cubrió muy bien las barbas y el rostro ; encasquetóse su sombrero , que era tan grande que le podía servir de 0
El barbero hizo una gran barba de una cola rucia o roja de buey , donde el ventero tenía colgado el peine . Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas . El cura le contó en breves razones la locura de don Quijote , y cómo convenía aquel disfraz para sacarle de la montaña , donde a la sazón estaba . Cayeron luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped , el del bálsamo , y el amo del manteado escudero , y contaron al cura todo lo que con él les había pasado , sin callar lo que tanto callaba Sancho . En resolución , la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver : púsole una saya de paño , llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho , todas acuchilladas , y unos corpiños de terciopelo verde , guarnecidos con unos ribetes de raso blanco , que se debieron de hacer , ellos y la saya , en tiempo del rey Wamba . No consintió el cura que le tocasen , sino púsose en la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche , y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro , y con otra liga hizo un antifaz , con que se cubrió muy bien las barbas y el rostro ; encasquetóse su sombrero , que era tan grande que le podía servir de quitasol , y , cubriéndose su herreruelo , subió en su mula a mujeriegas , y el barbero en la suya , con su barba que le llegaba a la cintura , entre roja y blanca , como aquella que , como se ha dicho , era hecha de la cola de un buey barroso . Despidiéronse de todos , y de la buena de Maritornes , que prometió de rezar un rosario , aunque pecadora , porque Dios les diese buen suceso en tan arduo y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido . Mas , apenas hubo salido de la venta , cuando le vino al cura un pensamiento : que hacía mal en haberse puesto de aquella manera , por ser cosa indecente que un sacerdote se pusiese así , aunque le fuese mucho en ello ; y , diciéndoselo al barbero , le rogó que trocasen trajes , pues era más justo que él fuese la doncella menesterosa , y que él haría el escudero , y que así se profanaba menos su dignidad ; y que si no lo quería hacer , determinaba de no pasar adelante , aunque a don Quijote se le llevase el diablo . En esto , llegó Sancho , y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa . En efeto , el barbero vino en todo aquello que el cura quiso , y , trocando la invención , el cura le fue 0
quitasol , y , cubriéndose su herreruelo , subió en su mula a mujeriegas , y el barbero en la suya , con su barba que le llegaba a la cintura , entre roja y blanca , como aquella que , como se ha dicho , era hecha de la cola de un buey barroso . Despidiéronse de todos , y de la buena de Maritornes , que prometió de rezar un rosario , aunque pecadora , porque Dios les diese buen suceso en tan arduo y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido . Mas , apenas hubo salido de la venta , cuando le vino al cura un pensamiento : que hacía mal en haberse puesto de aquella manera , por ser cosa indecente que un sacerdote se pusiese así , aunque le fuese mucho en ello ; y , diciéndoselo al barbero , le rogó que trocasen trajes , pues era más justo que él fuese la doncella menesterosa , y que él haría el escudero , y que así se profanaba menos su dignidad ; y que si no lo quería hacer , determinaba de no pasar adelante , aunque a don Quijote se le llevase el diablo . En esto , llegó Sancho , y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa . En efeto , el barbero vino en todo aquello que el cura quiso , y , trocando la invención , el cura le fue informando el modo que había de tener y las palabras que había de decir a don Quijote para moverle y forzarle a que con él se viniese , y dejase la querencia del lugar que había escogido para su vana penitencia . El barbero respondió que , sin que se le diese lición , él lo pondría bien en su punto . No quiso vestirse por entonces , hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba ; y así , dobló sus vestidos , y el cura acomodó su barba , y siguieron su camino , guiándolos Sancho Panza ; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que hallaron en la sierra , encubriendo , empero , el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venía ; que , maguer que tonto , era un poco codicioso el mancebo . Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor ; y , en reconociéndole , les dijo como aquélla era la entrada , y que bien se podían vestir , si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor ; porque ellos le habían dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala vida que había escogido , y que le encargaban mucho que no dijese 0
informando el modo que había de tener y las palabras que había de decir a don Quijote para moverle y forzarle a que con él se viniese , y dejase la querencia del lugar que había escogido para su vana penitencia . El barbero respondió que , sin que se le diese lición , él lo pondría bien en su punto . No quiso vestirse por entonces , hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba ; y así , dobló sus vestidos , y el cura acomodó su barba , y siguieron su camino , guiándolos Sancho Panza ; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que hallaron en la sierra , encubriendo , empero , el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venía ; que , maguer que tonto , era un poco codicioso el mancebo . Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor ; y , en reconociéndole , les dijo como aquélla era la entrada , y que bien se podían vestir , si era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor ; porque ellos le habían dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala vida que había escogido , y que le encargaban mucho que no dijese a su amo quien ellos eran , ni que los conocía ; y que si le preguntase , como se lo había de preguntar , si dio la carta a Dulcinea , dijese que sí , y que , por no saber leer , le había respondido de palabra , diciéndole que le mandaba , so pena de la su desgracia , que luego al momento se viniese a ver con ella , que era cosa que le importaba mucho ; porque con esto y con lo que ellos pensaban decirle tenían por cosa cierta reducirle a mejor vida , y hacer con él que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca ; que en lo de ser arzobispo no había de qué temer . Todo lo escuchó Sancho , y lo tomó muy bien en la memoria , y les agradeció mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y no arzobispo , porque él tenía para sí que , para hacer mercedes a sus escuderos , más podían los emperadores que los arzobispos andantes . También les dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la respuesta de su señora , que ya sería ella bastante a sacarle de aquel lugar , sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo . Parecióles bien lo que Sancho Panza decía , y así , determinaron de aguardarle hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su 0
a su amo quien ellos eran , ni que los conocía ; y que si le preguntase , como se lo había de preguntar , si dio la carta a Dulcinea , dijese que sí , y que , por no saber leer , le había respondido de palabra , diciéndole que le mandaba , so pena de la su desgracia , que luego al momento se viniese a ver con ella , que era cosa que le importaba mucho ; porque con esto y con lo que ellos pensaban decirle tenían por cosa cierta reducirle a mejor vida , y hacer con él que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca ; que en lo de ser arzobispo no había de qué temer . Todo lo escuchó Sancho , y lo tomó muy bien en la memoria , y les agradeció mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y no arzobispo , porque él tenía para sí que , para hacer mercedes a sus escuderos , más podían los emperadores que los arzobispos andantes . También les dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la respuesta de su señora , que ya sería ella bastante a sacarle de aquel lugar , sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo . Parecióles bien lo que Sancho Panza decía , y así , determinaron de aguardarle hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo . Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra , dejando a los dos en una por donde corría un pequeño y manso arroyo , a quien hacían sombra agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban . El calor , y el día que allí llegaron , era de los del mes de agosto , que por aquellas partes suele ser el ardor muy grande ; la hora , las tres de la tarde : todo lo cual hacía al sitio más agradable , y que convidase a que en él esperasen la vuelta de Sancho , como lo hicieron . Estando , pues , los dos allí , sosegados y a la sombra , llegó a sus oídos una voz que , sin acompañarla son de algún otro instrumento , dulce y regaladamente sonaba , de que no poco se admiraron , por parecerles que aquél no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase . Porque , aunque suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces estremadas , más son encarecimientos de poetas que verdades ; y más , cuando advirtieron que lo que oían cantar eran versos , no de rústicos ganaderos , sino de discretos cortesanos . Y confirmó esta verdad haber sido los versos que oyeron éstos : ¿Quién menoscaba mis bienes ? Desdenes . Y ¿quién aumenta mis duelos ? Los celos . Y ¿quién prueba mi paciencia ? Ausencia . De 0
amo . Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra , dejando a los dos en una por donde corría un pequeño y manso arroyo , a quien hacían sombra agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban . El calor , y el día que allí llegaron , era de los del mes de agosto , que por aquellas partes suele ser el ardor muy grande ; la hora , las tres de la tarde : todo lo cual hacía al sitio más agradable , y que convidase a que en él esperasen la vuelta de Sancho , como lo hicieron . Estando , pues , los dos allí , sosegados y a la sombra , llegó a sus oídos una voz que , sin acompañarla son de algún otro instrumento , dulce y regaladamente sonaba , de que no poco se admiraron , por parecerles que aquél no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase . Porque , aunque suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces estremadas , más son encarecimientos de poetas que verdades ; y más , cuando advirtieron que lo que oían cantar eran versos , no de rústicos ganaderos , sino de discretos cortesanos . Y confirmó esta verdad haber sido los versos que oyeron éstos : ¿Quién menoscaba mis bienes ? Desdenes . Y ¿quién aumenta mis duelos ? Los celos . Y ¿quién prueba mi paciencia ? Ausencia . De ese modo , en mi dolencia ningún remedio se alcanza , pues me matan la esperanza desdenes , celos y ausencia . ¿Quién me causa este dolor ? Amor . Y ¿quién mi gloria repugna ? Fortuna . Y ¿quién consiente en mi duelo ? El cielo De ese modo , yo recelo morir deste mal estraño , pues se aumentan en mi daño , amor , fortuna y el cielo . ¿Quién mejorará mi suerte ? La muerte . Y el bien de amor , ¿quién le alcanza ? Mudanza . Y sus males , ¿quién los cura ? Locura . De ese modo , no es cordura querer curar la pasión cuando los remedios son muerte , mudanza y locura . La hora , el tiempo , la soledad , la voz y la destreza del que cantaba causó admiración y contento en los dos oyentes , los cuales se estuvieron quedos , esperando si otra alguna cosa oían ; pero , viendo que duraba algún tanto el silencio , determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz cantaba . Y , queriéndolo poner en efeto , hizo la mesma voz que no se moviesen , la cual llegó de nuevo a sus oídos , cantando este soneto : Soneto Santa amistad , que con ligeras alas , tu apariencia quedándose en el suelo , entre benditas almas , en el cielo , subiste alegre a las impíreas salas , desde allá , cuando 0
ese modo , en mi dolencia ningún remedio se alcanza , pues me matan la esperanza desdenes , celos y ausencia . ¿Quién me causa este dolor ? Amor . Y ¿quién mi gloria repugna ? Fortuna . Y ¿quién consiente en mi duelo ? El cielo De ese modo , yo recelo morir deste mal estraño , pues se aumentan en mi daño , amor , fortuna y el cielo . ¿Quién mejorará mi suerte ? La muerte . Y el bien de amor , ¿quién le alcanza ? Mudanza . Y sus males , ¿quién los cura ? Locura . De ese modo , no es cordura querer curar la pasión cuando los remedios son muerte , mudanza y locura . La hora , el tiempo , la soledad , la voz y la destreza del que cantaba causó admiración y contento en los dos oyentes , los cuales se estuvieron quedos , esperando si otra alguna cosa oían ; pero , viendo que duraba algún tanto el silencio , determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz cantaba . Y , queriéndolo poner en efeto , hizo la mesma voz que no se moviesen , la cual llegó de nuevo a sus oídos , cantando este soneto : Soneto Santa amistad , que con ligeras alas , tu apariencia quedándose en el suelo , entre benditas almas , en el cielo , subiste alegre a las impíreas salas , desde allá , cuando quieres , nos señalas la justa paz cubierta con un velo , por quien a veces se trasluce el celo de buenas obras que , a la fin , son malas . Deja el cielo , ¡oh amistad ! , o no permitas que el engaño se vista tu librea , con que destruye a la intención sincera ; que si tus apariencias no le quitas , presto ha de verse el mundo en la pelea de la discorde confusión primera . El canto se acabó con un profundo suspiro , y los dos , con atención , volvieron a esperar si más se cantaba ; pero , viendo que la música se había vuelto en sollozos y en lastimeros ayes , acordaron de saber quién era el triste , tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos ; y no anduvieron mucho , cuando , al volver de una punta de una peña , vieron a un hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuando les contó el cuento de Cardenio ; el cual hombre , cuando los vio , sin sobresaltarse , estuvo quedo , con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa de hombre pensativo , sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera , cuando de improviso llegaron . El cura , que era hombre bien hablado ( como el que ya tenía noticia de su desgracia , pues por las señas le había conocido 0
quieres , nos señalas la justa paz cubierta con un velo , por quien a veces se trasluce el celo de buenas obras que , a la fin , son malas . Deja el cielo , ¡oh amistad ! , o no permitas que el engaño se vista tu librea , con que destruye a la intención sincera ; que si tus apariencias no le quitas , presto ha de verse el mundo en la pelea de la discorde confusión primera . El canto se acabó con un profundo suspiro , y los dos , con atención , volvieron a esperar si más se cantaba ; pero , viendo que la música se había vuelto en sollozos y en lastimeros ayes , acordaron de saber quién era el triste , tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos ; y no anduvieron mucho , cuando , al volver de una punta de una peña , vieron a un hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuando les contó el cuento de Cardenio ; el cual hombre , cuando los vio , sin sobresaltarse , estuvo quedo , con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa de hombre pensativo , sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera , cuando de improviso llegaron . El cura , que era hombre bien hablado ( como el que ya tenía noticia de su desgracia , pues por las señas le había conocido ) , se llegó a él , y con breves aunque muy discretas razones le rogó y persuadió que aquella tan miserable vida dejase , porque allí no la perdiese , que era la desdicha mayor de las desdichas . Estaba Cardenio entonces en su entero juicio , libre de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo ; y así , viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades andaban , no dejó de admirarse algún tanto , y más cuando oyó que le habían hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura le dijo así lo dieron a entender- ; y así , respondió desta manera : -Bien veo yo , señores , quienquiera que seáis , que el cielo , que tiene cuidado de socorrer a los buenos , y aun a los malos muchas veces , sin yo merecerlo , me envía , en estos tan remotos y apartados lugares del trato común de las gentes , algunas personas que , poniéndome delante de los ojos con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago , han procurado sacarme désta a mejor parte ; pero , como no saben que sé yo que en saliendo deste daño he de caer en otro mayor , quizá me deben de tener por hombre de flacos discursos , y aun , lo que peor sería , 0
) , se llegó a él , y con breves aunque muy discretas razones le rogó y persuadió que aquella tan miserable vida dejase , porque allí no la perdiese , que era la desdicha mayor de las desdichas . Estaba Cardenio entonces en su entero juicio , libre de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo ; y así , viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades andaban , no dejó de admirarse algún tanto , y más cuando oyó que le habían hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura le dijo así lo dieron a entender- ; y así , respondió desta manera : -Bien veo yo , señores , quienquiera que seáis , que el cielo , que tiene cuidado de socorrer a los buenos , y aun a los malos muchas veces , sin yo merecerlo , me envía , en estos tan remotos y apartados lugares del trato común de las gentes , algunas personas que , poniéndome delante de los ojos con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago , han procurado sacarme désta a mejor parte ; pero , como no saben que sé yo que en saliendo deste daño he de caer en otro mayor , quizá me deben de tener por hombre de flacos discursos , y aun , lo que peor sería , por de ningún juicio . Y no sería maravilla que así fuese , porque a mí se me trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi perdición que , sin que yo pueda ser parte a estobarlo , vengo a quedar como piedra , falto de todo buen sentido y conocimiento ; y vengo a caer en la cuenta desta verdad , cuando algunos me dicen y muestran señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me señorea , y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi ventura , y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a cuantos oírla quieren ; porque , viendo los cuerdos cuál es la causa , no se maravillarán de los efetos , y si no me dieren remedio , a lo menos no me darán culpa , convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lástima de mis desgracias . Y si es que vosotros , señores , venís con la mesma intención que otros han venido , antes que paséis adelante en vuestras discretas persuasiones , os ruego que escuchéis el cuento , que no le tiene , de mis desventuras ; porque quizá , después de entendido , ahorraréis del trabajo que tomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz . Los dos , que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca 0
por de ningún juicio . Y no sería maravilla que así fuese , porque a mí se me trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi perdición que , sin que yo pueda ser parte a estobarlo , vengo a quedar como piedra , falto de todo buen sentido y conocimiento ; y vengo a caer en la cuenta desta verdad , cuando algunos me dicen y muestran señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me señorea , y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi ventura , y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a cuantos oírla quieren ; porque , viendo los cuerdos cuál es la causa , no se maravillarán de los efetos , y si no me dieren remedio , a lo menos no me darán culpa , convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lástima de mis desgracias . Y si es que vosotros , señores , venís con la mesma intención que otros han venido , antes que paséis adelante en vuestras discretas persuasiones , os ruego que escuchéis el cuento , que no le tiene , de mis desventuras ; porque quizá , después de entendido , ahorraréis del trabajo que tomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz . Los dos , que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de su daño , le rogaron se la contase , ofreciéndole de no hacer otra cosa de la que él quisiese , en su remedio o consuelo ; y con esto , el triste caballero comenzó su lastimera historia , casi por las mesmas palabras y pasos que la había contado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás , cuando , por ocasión del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el decoro a la caballería , se quedó el cuento imperfeto , como la historia lo deja contado . Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin ; y así , llegando al paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadís de Gaula , dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria , y que decía desta manera : «Luscinda a Cardenio Cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más os estime ; y así , si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la honra , lo podréis muy bien hacer . Padre tengo , que os conoce y que me quiere bien , el cual , sin forzar mi voluntad , cumplirá la que será justo que vos tengáis , si es que me estimáis como decís y como yo creo . -»Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa 0
la causa de su daño , le rogaron se la contase , ofreciéndole de no hacer otra cosa de la que él quisiese , en su remedio o consuelo ; y con esto , el triste caballero comenzó su lastimera historia , casi por las mesmas palabras y pasos que la había contado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás , cuando , por ocasión del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el decoro a la caballería , se quedó el cuento imperfeto , como la historia lo deja contado . Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin ; y así , llegando al paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadís de Gaula , dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria , y que decía desta manera : «Luscinda a Cardenio Cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más os estime ; y así , si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la honra , lo podréis muy bien hacer . Padre tengo , que os conoce y que me quiere bien , el cual , sin forzar mi voluntad , cumplirá la que será justo que vos tengáis , si es que me estimáis como decís y como yo creo . -»Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa , como ya os he contado , y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo ; y este billete fue el que le puso en deseo de destruirme , antes que el mío se efetuase . Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda , que era en que mi padre se la pidiese , lo cual yo no le osaba decir , temeroso que no vendría en ello , no porque no tuviese bien conocida la calidad , bondad , virtud y hermosura de Luscinda , y que tenía partes bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España , sino porque yo entendía dél que deseaba que no me casase tan presto , hasta ver lo que el duque Ricardo hacía conmigo . En resolución , le dije que no me aventuraba a decírselo a mi padre , así por aquel inconveniente como por otros muchos que me acobardaban , sin saber cuáles eran , sino que me parecía que lo que yo desease jamás había de tener efeto . »A todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi padre y hacer con él que hablase al de Luscinda . ¡Oh Mario ambicioso , oh Catilina cruel , oh Sila facinoroso , oh Galalón embustero , oh Vellido traidor , oh Julián vengativo , oh Judas codicioso ! Traidor , cruel 0
, como ya os he contado , y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo ; y este billete fue el que le puso en deseo de destruirme , antes que el mío se efetuase . Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda , que era en que mi padre se la pidiese , lo cual yo no le osaba decir , temeroso que no vendría en ello , no porque no tuviese bien conocida la calidad , bondad , virtud y hermosura de Luscinda , y que tenía partes bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España , sino porque yo entendía dél que deseaba que no me casase tan presto , hasta ver lo que el duque Ricardo hacía conmigo . En resolución , le dije que no me aventuraba a decírselo a mi padre , así por aquel inconveniente como por otros muchos que me acobardaban , sin saber cuáles eran , sino que me parecía que lo que yo desease jamás había de tener efeto . »A todo esto me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi padre y hacer con él que hablase al de Luscinda . ¡Oh Mario ambicioso , oh Catilina cruel , oh Sila facinoroso , oh Galalón embustero , oh Vellido traidor , oh Julián vengativo , oh Judas codicioso ! Traidor , cruel , vengativo y embustero , ¿qué deservicios te había hecho este triste , que con tanta llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón ? ¿Qué ofensa te hice ? ¿Qué palabras te dije , o qué consejos te di , que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho ? Mas , ¿de qué me quejo ? , ¡desventurado de mí ! , pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias la corriente de las estrellas , como vienen de alto a bajo , despeñándose con furor y con violencia , no hay fuerza en la tierra que las detenga , ni industria humana que prevenirlas pueda . ¿Quién pudiera imaginar que don Fernando , caballero ilustre , discreto , obligado de mis servicios , poderoso para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le ocupase , se había de enconar , como suele decirse , en tomarme a mí una sola oveja , que aún no poseía ? Pero quédense estas consideraciones aparte , como inútiles y sin provecho , y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia . »Digo , pues , que , pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era inconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento , determinó de enviarme a su hermano mayor , con ocasión de pedirle unos dineros para pagar seis caballos , que de industria , y sólo para este efeto de que me ausentase ( 0
, vengativo y embustero , ¿qué deservicios te había hecho este triste , que con tanta llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón ? ¿Qué ofensa te hice ? ¿Qué palabras te dije , o qué consejos te di , que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho ? Mas , ¿de qué me quejo ? , ¡desventurado de mí ! , pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias la corriente de las estrellas , como vienen de alto a bajo , despeñándose con furor y con violencia , no hay fuerza en la tierra que las detenga , ni industria humana que prevenirlas pueda . ¿Quién pudiera imaginar que don Fernando , caballero ilustre , discreto , obligado de mis servicios , poderoso para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le ocupase , se había de enconar , como suele decirse , en tomarme a mí una sola oveja , que aún no poseía ? Pero quédense estas consideraciones aparte , como inútiles y sin provecho , y añudemos el roto hilo de mi desdichada historia . »Digo , pues , que , pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era inconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento , determinó de enviarme a su hermano mayor , con ocasión de pedirle unos dineros para pagar seis caballos , que de industria , y sólo para este efeto de que me ausentase ( para poder mejor salir con su dañado intento ) , el mesmo día que se ofreció hablar a mi padre los compró , y quiso que yo viniese por el dinero . ¿Pude yo prevenir esta traición ? ¿Pude , por ventura , caer en imaginarla ? No , por cierto ; antes , con grandísimo gusto , me ofrecí a partir luego , contento de la buena compra hecha . Aquella noche hablé con Luscinda , y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado , y que tuviese firme esperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos . Ella me dijo , tan segura como yo de la traición de don Fernando , que procurase volver presto , porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo . No sé qué se fue , que , en acabando de decirme esto , se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo se le atravesó en la garganta , que no le dejaba hablar palabra de otras muchas que me pareció que procuraba decirme . »Quedé admirado deste nuevo accidente , hasta allí jamás en ella visto , porque siempre nos hablábamos , las veces que la buena fortuna y mi diligencia lo concedía , con todo regocijo y contento , sin mezclar en nuestras pláticas lágrimas , suspiros , celos , sospechas o temores . Todo era engrandecer yo mi ventura , por habérmela 0
para poder mejor salir con su dañado intento ) , el mesmo día que se ofreció hablar a mi padre los compró , y quiso que yo viniese por el dinero . ¿Pude yo prevenir esta traición ? ¿Pude , por ventura , caer en imaginarla ? No , por cierto ; antes , con grandísimo gusto , me ofrecí a partir luego , contento de la buena compra hecha . Aquella noche hablé con Luscinda , y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado , y que tuviese firme esperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos . Ella me dijo , tan segura como yo de la traición de don Fernando , que procurase volver presto , porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo . No sé qué se fue , que , en acabando de decirme esto , se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo se le atravesó en la garganta , que no le dejaba hablar palabra de otras muchas que me pareció que procuraba decirme . »Quedé admirado deste nuevo accidente , hasta allí jamás en ella visto , porque siempre nos hablábamos , las veces que la buena fortuna y mi diligencia lo concedía , con todo regocijo y contento , sin mezclar en nuestras pláticas lágrimas , suspiros , celos , sospechas o temores . Todo era engrandecer yo mi ventura , por habérmela dado el cielo por señora : exageraba su belleza , admirábame de su valor y entendimiento . Volvíame ella el recambio , alabando en mí lo que , como enamorada , le parecía digno de alabanza . Con esto , nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos , y a lo que más se entendía mi desenvoltura era a tomarle , casi por fuerza , una de sus bellas y blancas manos , y llegarla a mi boca , según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos dividía . Pero la noche que precedió al triste día de mi partida , ella lloró , gimió y suspiró , y se fue , y me dejó lleno de confusión y sobresalto , espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en Luscinda . Pero , por no destruir mis esperanzas , todo lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren . »En fin , yo me partí triste y pensativo , llena el alma de imaginaciones y sospechas , sin saber lo que sospechaba ni imaginaba : claros indicios que me mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada . Llegué al lugar donde era enviado . Di las cartas al hermano de don Fernando . Fui bien recebido , pero no bien despachado , porque me mandó aguardar 0
dado el cielo por señora : exageraba su belleza , admirábame de su valor y entendimiento . Volvíame ella el recambio , alabando en mí lo que , como enamorada , le parecía digno de alabanza . Con esto , nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos , y a lo que más se entendía mi desenvoltura era a tomarle , casi por fuerza , una de sus bellas y blancas manos , y llegarla a mi boca , según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos dividía . Pero la noche que precedió al triste día de mi partida , ella lloró , gimió y suspiró , y se fue , y me dejó lleno de confusión y sobresalto , espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en Luscinda . Pero , por no destruir mis esperanzas , todo lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren . »En fin , yo me partí triste y pensativo , llena el alma de imaginaciones y sospechas , sin saber lo que sospechaba ni imaginaba : claros indicios que me mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada . Llegué al lugar donde era enviado . Di las cartas al hermano de don Fernando . Fui bien recebido , pero no bien despachado , porque me mandó aguardar , bien a mi disgusto , ocho días , y en parte donde el duque , su padre , no me viese , porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su sabiduría . Y todo fue invención del falso don Fernando , pues no le faltaban a su hermano dineros para despacharme luego . Orden y mandato fue éste que me puso en condición de no obedecerle , por parecerme imposible sustentar tantos días la vida en el ausencia de Luscinda , y más , habiéndola dejado con la tristeza que os he contado ; pero , con todo esto , obedecí , como buen criado , aunque veía que había de ser a costa de mi salud . »Pero , a los cuatro días que allí llegué , llegó un hombre en mi busca con una carta , que me dio , que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda , porque la letra dél era suya . Abríla , temeroso y con sobresalto , creyendo que cosa grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente , pues presente pocas veces lo hacía . Preguntéle al hombre , antes de leerla , quién se la había dado y el tiempo que había tardado en el camino . Díjome que acaso , pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día , una señora muy hermosa le llamó desde una ventana , los ojos llenos de lágrimas 0
, bien a mi disgusto , ocho días , y en parte donde el duque , su padre , no me viese , porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su sabiduría . Y todo fue invención del falso don Fernando , pues no le faltaban a su hermano dineros para despacharme luego . Orden y mandato fue éste que me puso en condición de no obedecerle , por parecerme imposible sustentar tantos días la vida en el ausencia de Luscinda , y más , habiéndola dejado con la tristeza que os he contado ; pero , con todo esto , obedecí , como buen criado , aunque veía que había de ser a costa de mi salud . »Pero , a los cuatro días que allí llegué , llegó un hombre en mi busca con una carta , que me dio , que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda , porque la letra dél era suya . Abríla , temeroso y con sobresalto , creyendo que cosa grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente , pues presente pocas veces lo hacía . Preguntéle al hombre , antes de leerla , quién se la había dado y el tiempo que había tardado en el camino . Díjome que acaso , pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día , una señora muy hermosa le llamó desde una ventana , los ojos llenos de lágrimas , y que con mucha priesa le dijo : ''Hermano : si sois cristiano , como parecéis , por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta al lugar y a la persona que dice el sobrescrito , que todo es bien conocido , y en ello haréis un gran servicio a nuestro Señor ; y , para que no os falte comodidad de poderlo hacer , tomad lo que va en este pañuelo '' . ''Y , diciendo esto , me arrojó por la ventana un pañuelo , donde venían atados cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo , con esa carta que os he dado . Y luego , sin aguardar respuesta mía , se quitó de la ventana ; aunque primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo , y , por señas , le dije que haría lo que me mandaba . Y así , viéndome tan bien pagado del trabajo que podía tomar en traérosla y conociendo por el sobrescrito que érades vos a quien se enviaba , porque yo , señor , os conozco muy bien , y obligado asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora , determiné de no fiarme de otra persona , sino venir yo mesmo a dárosla ; y en diez y seis horas que ha que se me dio , he hecho el camino , que sabéis que es de diez y ocho leguas '' . »En tanto que el 0
, y que con mucha priesa le dijo : ''Hermano : si sois cristiano , como parecéis , por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta al lugar y a la persona que dice el sobrescrito , que todo es bien conocido , y en ello haréis un gran servicio a nuestro Señor ; y , para que no os falte comodidad de poderlo hacer , tomad lo que va en este pañuelo '' . ''Y , diciendo esto , me arrojó por la ventana un pañuelo , donde venían atados cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo , con esa carta que os he dado . Y luego , sin aguardar respuesta mía , se quitó de la ventana ; aunque primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo , y , por señas , le dije que haría lo que me mandaba . Y así , viéndome tan bien pagado del trabajo que podía tomar en traérosla y conociendo por el sobrescrito que érades vos a quien se enviaba , porque yo , señor , os conozco muy bien , y obligado asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora , determiné de no fiarme de otra persona , sino venir yo mesmo a dárosla ; y en diez y seis horas que ha que se me dio , he hecho el camino , que sabéis que es de diez y ocho leguas '' . »En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decía , estaba yo colgado de sus palabras , temblándome las piernas de manera que apenas podía sostenerme . En efeto , abrí la carta y vi que contenía estas razones : La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que hablase al mío , la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho . Sabed , señor , que él me ha pedido por esposa , y mi padre , llevado de la ventaja que él piensa que don Fernando os hace , ha venido en lo que quiere , con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio , tan secreto y tan a solas , que sólo han de ser testigos los cielos y alguna gente de casa . Cual yo quedo , imaginaldo ; si os cumple venir , veldo ; y si os quiero bien o no , el suceso deste negocio os lo dará a entender . A Dios plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete . »Éstas , en suma , fueron las razones que la carta contenía y las que me hicieron poner luego en camino , sin esperar otra respuesta ni otros dineros ; que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos , sino la de 0
agradecido y nuevo correo esto me decía , estaba yo colgado de sus palabras , temblándome las piernas de manera que apenas podía sostenerme . En efeto , abrí la carta y vi que contenía estas razones : La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que hablase al mío , la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho . Sabed , señor , que él me ha pedido por esposa , y mi padre , llevado de la ventaja que él piensa que don Fernando os hace , ha venido en lo que quiere , con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio , tan secreto y tan a solas , que sólo han de ser testigos los cielos y alguna gente de casa . Cual yo quedo , imaginaldo ; si os cumple venir , veldo ; y si os quiero bien o no , el suceso deste negocio os lo dará a entender . A Dios plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete . »Éstas , en suma , fueron las razones que la carta contenía y las que me hicieron poner luego en camino , sin esperar otra respuesta ni otros dineros ; que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos , sino la de su gusto , había movido a don Fernando a enviarme a su hermano . El enojo que contra don Fernando concebí , junto con el temor de perder la prenda que con tantos años de servicios y deseos tenía granjeada , me pusieron alas , pues , casi como en vuelo , otro día me puse en mi lugar , al punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda . Entré secreto , y dejé una mula en que venía en casa del buen hombre que me había llevado la carta ; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé a Luscinda puesta a la reja , testigo de nuestros amores . Conocióme Luscinda luego , y conocíla yo ; mas no como debía ella conocerme y yo conocerla . Pero , ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condición mudable de una mujer ? Ninguno , por cierto . »Digo , pues , que , así como Luscinda me vio , me dijo : ''Cardenio , de boda estoy vestida ; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor y mi padre el codicioso , con otros testigos , que antes lo serán de mi muerte que de mi desposorio . No te turbes , amigo , sino procura hallarte presente a este sacrificio , el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones , una daga 0
su gusto , había movido a don Fernando a enviarme a su hermano . El enojo que contra don Fernando concebí , junto con el temor de perder la prenda que con tantos años de servicios y deseos tenía granjeada , me pusieron alas , pues , casi como en vuelo , otro día me puse en mi lugar , al punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda . Entré secreto , y dejé una mula en que venía en casa del buen hombre que me había llevado la carta ; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé a Luscinda puesta a la reja , testigo de nuestros amores . Conocióme Luscinda luego , y conocíla yo ; mas no como debía ella conocerme y yo conocerla . Pero , ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condición mudable de una mujer ? Ninguno , por cierto . »Digo , pues , que , así como Luscinda me vio , me dijo : ''Cardenio , de boda estoy vestida ; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor y mi padre el codicioso , con otros testigos , que antes lo serán de mi muerte que de mi desposorio . No te turbes , amigo , sino procura hallarte presente a este sacrificio , el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones , una daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas , dando fin a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y tengo '' . Yo le respondí turbado y apriesa , temeroso no me faltase lugar para responderla : ''Hagan , señora , tus obras verdaderas tus palabras ; que si tú llevas daga para acreditarte , aquí llevo yo espada para defenderte con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria '' . No creo que pudo oír todas estas razones , porque sentí que la llamaban apriesa , porque el desposado aguardaba . Cerróse con esto la noche de mi tristeza , púsoseme el sol de mi alegría : quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento . No acertaba a entrar en su casa , ni podía moverme a parte alguna ; pero , considerando cuánto importaba mi presencia para lo que suceder pudiese en aquel caso , me animé lo más que pude y entré en su casa . Y , como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas , y más con el alboroto que de secreto en ella andaba , nadie me echó de ver . Así que , sin ser visto , tuve lugar de ponerme en el hueco que hacía una ventana de la mesma sala , que con las puntas y remates de dos tapices se cubría , por entre las cuales podía yo ver , sin ser 0
llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas , dando fin a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y tengo '' . Yo le respondí turbado y apriesa , temeroso no me faltase lugar para responderla : ''Hagan , señora , tus obras verdaderas tus palabras ; que si tú llevas daga para acreditarte , aquí llevo yo espada para defenderte con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria '' . No creo que pudo oír todas estas razones , porque sentí que la llamaban apriesa , porque el desposado aguardaba . Cerróse con esto la noche de mi tristeza , púsoseme el sol de mi alegría : quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento . No acertaba a entrar en su casa , ni podía moverme a parte alguna ; pero , considerando cuánto importaba mi presencia para lo que suceder pudiese en aquel caso , me animé lo más que pude y entré en su casa . Y , como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas , y más con el alboroto que de secreto en ella andaba , nadie me echó de ver . Así que , sin ser visto , tuve lugar de ponerme en el hueco que hacía una ventana de la mesma sala , que con las puntas y remates de dos tapices se cubría , por entre las cuales podía yo ver , sin ser visto , todo cuanto en la sala se hacía . »¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras allí estuve , los pensamientos que me ocurrieron , las consideraciones que hice ? , que fueron tantas y tales , que ni se pueden decir ni aun es bien que se digan . Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otro adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía . Traía por padrino a un primo hermano de Luscinda , y en toda la sala no había persona de fuera , sino los criados de casa . De allí a un poco , salió de una recámara Luscinda , acompañada de su madre y de dos doncellas suyas , tan bien aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían , y como quien era la perfeción de la gala y bizarría cortesana . No me dio lugar mi suspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que traía vestido ; sólo pude advertir a las colores , que eran encarnado y blanco , y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el vestido hacían , a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus hermosos y rubios cabellos ; tales que , en competencia de las preciosas piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban , la suya con más resplandor a los ojos ofrecían . 0
visto , todo cuanto en la sala se hacía . »¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras allí estuve , los pensamientos que me ocurrieron , las consideraciones que hice ? , que fueron tantas y tales , que ni se pueden decir ni aun es bien que se digan . Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otro adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía . Traía por padrino a un primo hermano de Luscinda , y en toda la sala no había persona de fuera , sino los criados de casa . De allí a un poco , salió de una recámara Luscinda , acompañada de su madre y de dos doncellas suyas , tan bien aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían , y como quien era la perfeción de la gala y bizarría cortesana . No me dio lugar mi suspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que traía vestido ; sólo pude advertir a las colores , que eran encarnado y blanco , y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el vestido hacían , a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus hermosos y rubios cabellos ; tales que , en competencia de las preciosas piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban , la suya con más resplandor a los ojos ofrecían . ¡Oh memoria , enemiga mortal de mi descanso ! ¿De qué sirve representarme ahora la incomparable belleza de aquella adorada enemiga mía ? ¿No será mejor , cruel memoria , que me acuerdes y representes lo que entonces hizo , para que , movido de tan manifiesto agravio , procure , ya que no la venganza , a lo menos perder la vida ? » No os canséis , señores , de oír estas digresiones que hago ; que no es mi pena de aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso , pues cada circunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso . A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle , sino que les daba mucho gusto las menudencias que contaba , por ser tales , que merecían no pasarse en silencio , y la mesma atención que lo principal del cuento . -«Digo , pues -prosiguió Cardenio- , que , estando todos en la sala , entró el cura de la perroquia , y , tomando a los dos por la mano para hacer lo que en tal acto se requiere , al decir : ''¿Queréis , señora Luscinda , al señor don Fernando , que está presente , por vuestro legítimo esposo , como lo manda la Santa Madre Iglesia ? '' , yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los tapices , y con atentísimos oídos y alma turbada me 0
¡Oh memoria , enemiga mortal de mi descanso ! ¿De qué sirve representarme ahora la incomparable belleza de aquella adorada enemiga mía ? ¿No será mejor , cruel memoria , que me acuerdes y representes lo que entonces hizo , para que , movido de tan manifiesto agravio , procure , ya que no la venganza , a lo menos perder la vida ? » No os canséis , señores , de oír estas digresiones que hago ; que no es mi pena de aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso , pues cada circunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso . A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle , sino que les daba mucho gusto las menudencias que contaba , por ser tales , que merecían no pasarse en silencio , y la mesma atención que lo principal del cuento . -«Digo , pues -prosiguió Cardenio- , que , estando todos en la sala , entró el cura de la perroquia , y , tomando a los dos por la mano para hacer lo que en tal acto se requiere , al decir : ''¿Queréis , señora Luscinda , al señor don Fernando , que está presente , por vuestro legítimo esposo , como lo manda la Santa Madre Iglesia ? '' , yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los tapices , y con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo que Luscinda respondía , esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o la confirmación de mi vida . ¡Oh , quién se atreviera a salir entonces , diciendo a voces ! : ''¡Ah Luscinda , Luscinda , mira lo que haces , considera lo que me debes , mira que eres mía y que no puedes ser de otro ! Advierte que el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto . ¡Ah traidor don Fernando , robador de mi gloria , muerte de mi vida ! ¿Qué quieres ? ¿Qué pretendes ? Considera que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos , porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido '' . ¡Ah , loco de mí , ahora que estoy ausente y lejos del peligro , digo que había de hacer lo que no hice ! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda , maldigo al robador , de quien pudiera vengarme si tuviera corazón para ello como le tengo para quejarme ! En fin , pues fui entonces cobarde y necio , no es mucho que muera ahora corrido , arrepentido y loco . »Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda , que se detuvo un buen espacio en darla , y , cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse , o desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho redundase , 0
puse a escuchar lo que Luscinda respondía , esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o la confirmación de mi vida . ¡Oh , quién se atreviera a salir entonces , diciendo a voces ! : ''¡Ah Luscinda , Luscinda , mira lo que haces , considera lo que me debes , mira que eres mía y que no puedes ser de otro ! Advierte que el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto . ¡Ah traidor don Fernando , robador de mi gloria , muerte de mi vida ! ¿Qué quieres ? ¿Qué pretendes ? Considera que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos , porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido '' . ¡Ah , loco de mí , ahora que estoy ausente y lejos del peligro , digo que había de hacer lo que no hice ! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda , maldigo al robador , de quien pudiera vengarme si tuviera corazón para ello como le tengo para quejarme ! En fin , pues fui entonces cobarde y necio , no es mucho que muera ahora corrido , arrepentido y loco . »Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda , que se detuvo un buen espacio en darla , y , cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse , o desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho redundase , oigo que dijo con voz desmayada y flaca : ''Sí quiero '' ; y lo mesmo dijo don Fernando ; y , dándole el anillo , quedaron en disoluble nudo ligados . Llegó el desposado a abrazar a su esposa , y ella , poniéndose la mano sobre el corazón , cayó desmayada en los brazos de su madre . Resta ahora decir cuál quedé yo viendo , en el sí que había oído , burladas mis esperanzas , falsas las palabras y promesas de Luscinda : imposibilitado de cobrar en algún tiempo el bien que en aquel instante había perdido . Quedé falto de consejo , desamparado , a mi parecer , de todo el cielo , hecho enemigo de la tierra que me sustentaba , negándome el aire aliento para mis suspiros y el agua humor para mis ojos ; sólo el fuego se acrecentó de manera que todo ardía de rabia y de celos . »Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda , y , desabrochándole su madre el pecho para que le diese el aire , se descubrió en él un papel cerrado , que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de las hachas ; y , en acabando de leerle , se sentó en una silla y se puso la mano en la mejilla , con muestras de hombre muy pensativo , sin acudir a los remedios que a su esposa se hacían para que del 0
oigo que dijo con voz desmayada y flaca : ''Sí quiero '' ; y lo mesmo dijo don Fernando ; y , dándole el anillo , quedaron en disoluble nudo ligados . Llegó el desposado a abrazar a su esposa , y ella , poniéndose la mano sobre el corazón , cayó desmayada en los brazos de su madre . Resta ahora decir cuál quedé yo viendo , en el sí que había oído , burladas mis esperanzas , falsas las palabras y promesas de Luscinda : imposibilitado de cobrar en algún tiempo el bien que en aquel instante había perdido . Quedé falto de consejo , desamparado , a mi parecer , de todo el cielo , hecho enemigo de la tierra que me sustentaba , negándome el aire aliento para mis suspiros y el agua humor para mis ojos ; sólo el fuego se acrecentó de manera que todo ardía de rabia y de celos . »Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda , y , desabrochándole su madre el pecho para que le diese el aire , se descubrió en él un papel cerrado , que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de las hachas ; y , en acabando de leerle , se sentó en una silla y se puso la mano en la mejilla , con muestras de hombre muy pensativo , sin acudir a los remedios que a su esposa se hacían para que del desmayo volviese . Yo , viendo alborotada toda la gente de casa , me aventuré a salir , ora fuese visto o no , con determinación que si me viesen , de hacer un desatino tal , que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el castigo del falso don Fernando , y aun en el mudable de la desmayada traidora . Pero mi suerte , que para mayores males , si es posible que los haya , me debe tener guardado , ordenó que en aquel punto me sobrase el entendimiento que después acá me ha faltado ; y así , sin querer tomar venganza de mis mayores enemigos ( que , por estar tan sin pensamiento mío , fuera fácil tomarla ) , quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena que ellos merecían ; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si entonces les diera muerte , pues la que se recibe repentina presto acaba la pena ; mas la que se dilata con tormentos siempre mata , sin acabar la vida . »En fin , yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la mula ; hice que me la ensillase , sin despedirme dél subí en ella , y salí de la ciudad , sin osar , como otro Lot , volver el rostro a miralla ; y cuando me vi en el campo solo 0
desmayo volviese . Yo , viendo alborotada toda la gente de casa , me aventuré a salir , ora fuese visto o no , con determinación que si me viesen , de hacer un desatino tal , que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el castigo del falso don Fernando , y aun en el mudable de la desmayada traidora . Pero mi suerte , que para mayores males , si es posible que los haya , me debe tener guardado , ordenó que en aquel punto me sobrase el entendimiento que después acá me ha faltado ; y así , sin querer tomar venganza de mis mayores enemigos ( que , por estar tan sin pensamiento mío , fuera fácil tomarla ) , quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena que ellos merecían ; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si entonces les diera muerte , pues la que se recibe repentina presto acaba la pena ; mas la que se dilata con tormentos siempre mata , sin acabar la vida . »En fin , yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la mula ; hice que me la ensillase , sin despedirme dél subí en ella , y salí de la ciudad , sin osar , como otro Lot , volver el rostro a miralla ; y cuando me vi en el campo solo , y que la escuridad de la noche me encubría y su silencio convidaba a quejarme , sin respeto o miedo de ser escuchado ni conocido , solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda y de don Fernando , como si con ellas satisficiera el agravio que me habían hecho . Dile títulos de cruel , de ingrata , de falsa y desagradecida ; pero , sobre todos , de codiciosa , pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado los ojos de la voluntad , para quitármela a mí y entregarla a aquél con quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado ; y , en mitad de la fuga destas maldiciones y vituperios , la desculpaba , diciendo que no era mucho que una doncella recogida en casa de sus padres , hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos , hubiese querido condecender con su gusto , pues le daban por esposo a un caballero tan principal , tan rico y tan gentil hombre que , a no querer recebirle , se podía pensar , o que no tenía juicio , o que en otra parte tenía la voluntad : cosa que redundaba tan en perjuicio de su buena opinión y fama . Luego volvía diciendo que , puesto que ella dijera que yo era su esposo , vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala elección , que no la disculparan , pues antes de ofrecérseles don Fernando 0
, y que la escuridad de la noche me encubría y su silencio convidaba a quejarme , sin respeto o miedo de ser escuchado ni conocido , solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda y de don Fernando , como si con ellas satisficiera el agravio que me habían hecho . Dile títulos de cruel , de ingrata , de falsa y desagradecida ; pero , sobre todos , de codiciosa , pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado los ojos de la voluntad , para quitármela a mí y entregarla a aquél con quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado ; y , en mitad de la fuga destas maldiciones y vituperios , la desculpaba , diciendo que no era mucho que una doncella recogida en casa de sus padres , hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos , hubiese querido condecender con su gusto , pues le daban por esposo a un caballero tan principal , tan rico y tan gentil hombre que , a no querer recebirle , se podía pensar , o que no tenía juicio , o que en otra parte tenía la voluntad : cosa que redundaba tan en perjuicio de su buena opinión y fama . Luego volvía diciendo que , puesto que ella dijera que yo era su esposo , vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala elección , que no la disculparan , pues antes de ofrecérseles don Fernando no pudieran ellos mesmos acertar a desear , si con razón midiesen su deseo , otro mejor que yo para esposo de su hija ; y que bien pudiera ella , antes de ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano , decir que ya yo le había dado la mía ; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella acertara a fingir en este caso . »En fin , me resolví en que poco amor , poco juicio , mucha ambición y deseos de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me había engañado , entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos deseos . Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que quedaba de aquella noche , y di al amanecer en una entrada destas sierras , por las cuales caminé otros tres días , sin senda ni camino alguno , hasta que vine a parar a unos prados , que no sé a qué mano destas montañas caen , y allí pregunté a unos ganaderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras . Dijéronme que hacia esta parte . Luego me encaminé a ella , con intención de acabar aquí la vida , y , en entrando por estas asperezas , del cansancio y de la hambre se cayó mi mula muerta , o , lo que yo más creo , por desechar de sí tan inútil carga como en mí llevaba . Yo quedé 0
no pudieran ellos mesmos acertar a desear , si con razón midiesen su deseo , otro mejor que yo para esposo de su hija ; y que bien pudiera ella , antes de ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano , decir que ya yo le había dado la mía ; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella acertara a fingir en este caso . »En fin , me resolví en que poco amor , poco juicio , mucha ambición y deseos de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me había engañado , entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos deseos . Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que quedaba de aquella noche , y di al amanecer en una entrada destas sierras , por las cuales caminé otros tres días , sin senda ni camino alguno , hasta que vine a parar a unos prados , que no sé a qué mano destas montañas caen , y allí pregunté a unos ganaderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras . Dijéronme que hacia esta parte . Luego me encaminé a ella , con intención de acabar aquí la vida , y , en entrando por estas asperezas , del cansancio y de la hambre se cayó mi mula muerta , o , lo que yo más creo , por desechar de sí tan inútil carga como en mí llevaba . Yo quedé a pie , rendido de la naturaleza , traspasado de hambre , sin tener , ni pensar buscar , quien me socorriese . »De aquella manera estuve no sé qué tiempo , tendido en el suelo , al cabo del cual me levanté sin hambre , y hallé junto a mí a unos cabreros , que , sin duda , debieron ser los que mi necesidad remediaron , porque ellos me dijeron de la manera que me habían hallado , y cómo estaba diciendo tantos disparates y desatinos , que daba indicios claros de haber perdido el juicio ; y yo he sentido en mí , después acá , que no todas veces le tengo cabal , sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras , rasgándome los vestidos , dando voces por estas soledades , maldiciendo mi ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga , sin tener otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando ; y cuando en mí vuelvo , me hallo tan cansado y molido , que apenas puedo moverme . Mi más común habitación es en el hueco de un alcornoque , capaz de cubrir este miserable cuerpo . Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas , movidos de caridad , me sustentan , poniéndome el manjar por los caminos y por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo ; y así , aunque entonces me falte el juicio , la 0
a pie , rendido de la naturaleza , traspasado de hambre , sin tener , ni pensar buscar , quien me socorriese . »De aquella manera estuve no sé qué tiempo , tendido en el suelo , al cabo del cual me levanté sin hambre , y hallé junto a mí a unos cabreros , que , sin duda , debieron ser los que mi necesidad remediaron , porque ellos me dijeron de la manera que me habían hallado , y cómo estaba diciendo tantos disparates y desatinos , que daba indicios claros de haber perdido el juicio ; y yo he sentido en mí , después acá , que no todas veces le tengo cabal , sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras , rasgándome los vestidos , dando voces por estas soledades , maldiciendo mi ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga , sin tener otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando ; y cuando en mí vuelvo , me hallo tan cansado y molido , que apenas puedo moverme . Mi más común habitación es en el hueco de un alcornoque , capaz de cubrir este miserable cuerpo . Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas , movidos de caridad , me sustentan , poniéndome el manjar por los caminos y por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo ; y así , aunque entonces me falte el juicio , la necesidad natural me da a conocer el mantenimiento , y despierta en mí el deseo de apetecerlo y la voluntad de tomarlo . Otras veces me dicen ellos , cuando me encuentran con juicio , que yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza , aunque me lo den de grado , a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas . »Desta manera paso mi miserable y estrema vida , hasta que el cielo sea servido de conducirle a su último fin , o de ponerle en mi memoria , para que no me acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda y del agravio de don Fernando ; que si esto él hace sin quitarme la vida , yo volveré a mejor discurso mis pensamientos ; donde no , no hay sino rogarle que absolutamente tenga misericordia de mi alma , que yo no siento en mí valor ni fuerzas para sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle» . Ésta es , ¡oh señores ! , la amarga historia de mi desgracia : decidme si es tal , que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéis visto ; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón os dijere que puede ser bueno para mi remedio , porque ha de aprovechar conmigo lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo que recebir no 0
necesidad natural me da a conocer el mantenimiento , y despierta en mí el deseo de apetecerlo y la voluntad de tomarlo . Otras veces me dicen ellos , cuando me encuentran con juicio , que yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza , aunque me lo den de grado , a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas . »Desta manera paso mi miserable y estrema vida , hasta que el cielo sea servido de conducirle a su último fin , o de ponerle en mi memoria , para que no me acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda y del agravio de don Fernando ; que si esto él hace sin quitarme la vida , yo volveré a mejor discurso mis pensamientos ; donde no , no hay sino rogarle que absolutamente tenga misericordia de mi alma , que yo no siento en mí valor ni fuerzas para sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle» . Ésta es , ¡oh señores ! , la amarga historia de mi desgracia : decidme si es tal , que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéis visto ; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón os dijere que puede ser bueno para mi remedio , porque ha de aprovechar conmigo lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo que recebir no la quiere . Yo no quiero salud sin Luscinda ; y , pues ella gustó de ser ajena , siendo , o debiendo ser , mía , guste yo de ser de la desventura , pudiendo haber sido de la buena dicha . Ella quiso , con su mudanza , hacer estable mi perdición ; yo querré , con procurar perderme , hacer contenta su voluntad , y será ejemplo a los por venir de que a mí solo faltó lo que a todos los desdichados sobra , a los cuales suele ser consuelo la imposibilidad de tenerle , y en mí es causa de mayores sentimientos y males , porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte . Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa historia . Y , al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas razones de consuelo , le suspendió una voz que llegó a sus oídos , que en lastimados acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración , que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide Hamete Benengeli . Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha Capítulo XXVIII . Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y barbero sucedió en la mesma sierra Felicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo el audacísimo caballero don Quijote de la Mancha 0
la quiere . Yo no quiero salud sin Luscinda ; y , pues ella gustó de ser ajena , siendo , o debiendo ser , mía , guste yo de ser de la desventura , pudiendo haber sido de la buena dicha . Ella quiso , con su mudanza , hacer estable mi perdición ; yo querré , con procurar perderme , hacer contenta su voluntad , y será ejemplo a los por venir de que a mí solo faltó lo que a todos los desdichados sobra , a los cuales suele ser consuelo la imposibilidad de tenerle , y en mí es causa de mayores sentimientos y males , porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte . Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa historia . Y , al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas razones de consuelo , le suspendió una voz que llegó a sus oídos , que en lastimados acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración , que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide Hamete Benengeli . Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha Capítulo XXVIII . Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y barbero sucedió en la mesma sierra Felicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo el audacísimo caballero don Quijote de la Mancha , pues por haber tenido tan honrosa determinación como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya perdida y casi muerta orden de la andante caballería , gozamos ahora , en esta nuestra edad , necesitada de alegres entretenimientos , no sólo de la dulzura de su verdadera historia , sino de los cuentos y episodios della , que , en parte , no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la misma historia ; la cual , prosiguiendo su rastrillado , torcido y aspado hilo , cuenta que , así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a Cardenio , lo impidió una voz que llegó a sus oídos , que , con tristes acentos , decía desta manera : -¡Ay Dios ! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo , que tan contra mi voluntad sostengo ? Sí será , si la soledad que prometen estas sierras no me miente . ¡Ay , desdichada , y cuán más agradable compañía harán estos riscos y malezas a mi intención , pues me darán lugar para que con quejas comunique mi desgracia al cielo , que no la de ningún hombre humano , pues no hay ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas , alivio en las quejas , ni remedio en los males ! Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con 0
, pues por haber tenido tan honrosa determinación como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya perdida y casi muerta orden de la andante caballería , gozamos ahora , en esta nuestra edad , necesitada de alegres entretenimientos , no sólo de la dulzura de su verdadera historia , sino de los cuentos y episodios della , que , en parte , no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la misma historia ; la cual , prosiguiendo su rastrillado , torcido y aspado hilo , cuenta que , así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a Cardenio , lo impidió una voz que llegó a sus oídos , que , con tristes acentos , decía desta manera : -¡Ay Dios ! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo , que tan contra mi voluntad sostengo ? Sí será , si la soledad que prometen estas sierras no me miente . ¡Ay , desdichada , y cuán más agradable compañía harán estos riscos y malezas a mi intención , pues me darán lugar para que con quejas comunique mi desgracia al cielo , que no la de ningún hombre humano , pues no hay ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas , alivio en las quejas , ni remedio en los males ! Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con él estaban , y por parecerles , como ello era , que allí junto las decían , se levantaron a buscar el dueño , y no hubieron andado veinte pasos , cuando detrás de un peñasco vieron , sentado al pie de un fresno , a un mozo vestido como labrador , al cual , por tener inclinado el rostro , a causa de que se lavaba los pies en el arroyo que por allí corría , no se le pudieron ver por entonces . Y ellos llegaron con tanto silencio que dél no fueron sentidos , ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies , que eran tales , que no parecían sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras del arroyo se habían nacido . Suspendióles la blancura y belleza de los pies , pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones , ni a andar tras el arado y los bueyes , como mostraba el hábito de su dueño ; y así , viendo que no habían sido sentidos , el cura , que iba delante , hizo señas a los otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña que allí había , y así lo hicieron todos , mirando con atención lo que el mozo hacía ; el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas , muy ceñido al cuerpo con una toalla blanca . Traía , ansimesmo , unos calzones y 0
él estaban , y por parecerles , como ello era , que allí junto las decían , se levantaron a buscar el dueño , y no hubieron andado veinte pasos , cuando detrás de un peñasco vieron , sentado al pie de un fresno , a un mozo vestido como labrador , al cual , por tener inclinado el rostro , a causa de que se lavaba los pies en el arroyo que por allí corría , no se le pudieron ver por entonces . Y ellos llegaron con tanto silencio que dél no fueron sentidos , ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies , que eran tales , que no parecían sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras del arroyo se habían nacido . Suspendióles la blancura y belleza de los pies , pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones , ni a andar tras el arado y los bueyes , como mostraba el hábito de su dueño ; y así , viendo que no habían sido sentidos , el cura , que iba delante , hizo señas a los otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña que allí había , y así lo hicieron todos , mirando con atención lo que el mozo hacía ; el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas , muy ceñido al cuerpo con una toalla blanca . Traía , ansimesmo , unos calzones y polainas de paño pardo , y en la cabeza una montera parda . Tenía las polainas levantadas hasta la mitad de la pierna , que , sin duda alguna , de blanco alabastro parecía . Acabóse de lavar los hermosos pies , y luego , con un paño de tocar , que sacó debajo de la montera , se los limpió ; y , al querer quitársele , alzó el rostro , y tuvieron lugar los que mirándole estaban de ver una hermosura incomparable ; tal , que Cardenio dijo al cura , con voz baja : -Ésta , ya que no es Luscinda , no es persona humana , sino divina . El mozo se quitó la montera , y , sacudiendo la cabeza a una y a otra parte , se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos , que pudieran los del sol tenerles envidia . Con esto conocieron que el que parecía labrador era mujer , y delicada , y aun la más hermosa que hasta entonces los ojos de los dos habían visto , y aun los de Cardenio , si no hubieran mirado y conocido a Luscinda ; que después afirmó que sola la belleza de Luscinda podía contender con aquélla . Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron las espaldas , mas toda en torno la escondieron debajo de ellos ; que si no eran los pies , ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía : tales y tantos eran 0
polainas de paño pardo , y en la cabeza una montera parda . Tenía las polainas levantadas hasta la mitad de la pierna , que , sin duda alguna , de blanco alabastro parecía . Acabóse de lavar los hermosos pies , y luego , con un paño de tocar , que sacó debajo de la montera , se los limpió ; y , al querer quitársele , alzó el rostro , y tuvieron lugar los que mirándole estaban de ver una hermosura incomparable ; tal , que Cardenio dijo al cura , con voz baja : -Ésta , ya que no es Luscinda , no es persona humana , sino divina . El mozo se quitó la montera , y , sacudiendo la cabeza a una y a otra parte , se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos , que pudieran los del sol tenerles envidia . Con esto conocieron que el que parecía labrador era mujer , y delicada , y aun la más hermosa que hasta entonces los ojos de los dos habían visto , y aun los de Cardenio , si no hubieran mirado y conocido a Luscinda ; que después afirmó que sola la belleza de Luscinda podía contender con aquélla . Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron las espaldas , mas toda en torno la escondieron debajo de ellos ; que si no eran los pies , ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía : tales y tantos eran . En esto , les sirvió de peine unas manos , que si los pies en el agua habían parecido pedazos de cristal , las manos en los cabellos semejaban pedazos de apretada nieve ; todo lo cual , en más admiración y en más deseo de saber quién era ponía a los tres que la miraban . Por esto determinaron de mostrarse , y , al movimiento que hicieron de ponerse en pie , la hermosa moza alzó la cabeza , y , apartándose los cabellos de delante de los ojos con entrambas manos , miró los que el ruido hacían ; y apenas los hubo visto , cuando se levantó en pie , y , sin aguardar a calzarse ni a recoger los cabellos , asió con mucha presteza un bulto , como de ropa , que junto a sí tenía , y quiso ponerse en huida , llena de turbación y sobresalto ; mas no hubo dado seis pasos cuando , no pudiendo sufrir los delicados pies la aspereza de las piedras , dio consigo en el suelo . Lo cual visto por los tres , salieron a ella , y el cura fue el primero que le dijo : -Deteneos , señora , quienquiera que seáis , que los que aquí veis sólo tienen intención de serviros . No hay para qué os pongáis en tan impertinente huida , porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir . A todo esto , ella no 0
. En esto , les sirvió de peine unas manos , que si los pies en el agua habían parecido pedazos de cristal , las manos en los cabellos semejaban pedazos de apretada nieve ; todo lo cual , en más admiración y en más deseo de saber quién era ponía a los tres que la miraban . Por esto determinaron de mostrarse , y , al movimiento que hicieron de ponerse en pie , la hermosa moza alzó la cabeza , y , apartándose los cabellos de delante de los ojos con entrambas manos , miró los que el ruido hacían ; y apenas los hubo visto , cuando se levantó en pie , y , sin aguardar a calzarse ni a recoger los cabellos , asió con mucha presteza un bulto , como de ropa , que junto a sí tenía , y quiso ponerse en huida , llena de turbación y sobresalto ; mas no hubo dado seis pasos cuando , no pudiendo sufrir los delicados pies la aspereza de las piedras , dio consigo en el suelo . Lo cual visto por los tres , salieron a ella , y el cura fue el primero que le dijo : -Deteneos , señora , quienquiera que seáis , que los que aquí veis sólo tienen intención de serviros . No hay para qué os pongáis en tan impertinente huida , porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir . A todo esto , ella no respondía palabra , atónita y confusa . Llegaron , pues , a ella , y , asiéndola por la mano el cura , prosiguió diciendo : -Lo que vuestro traje , señora , nos niega , vuestros cabellos nos descubren : señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno , y traídola a tanta soledad como es ésta , en la cual ha sido ventura el hallaros , si no para dar remedio a vuestros males , a lo menos para darles consejo , pues ningún mal puede fatigar tanto , ni llegar tan al estremo de serlo , mientras no acaba la vida , que rehúya de no escuchar siquiera el consejo que con buena intención se le da al que lo padece . Así que , señora mía , o señor mío , o lo que vos quisierdes ser , perded el sobresalto que nuestra vista os ha causado y contadnos vuestra buena o mala suerte ; que en nosotros juntos , o en cada uno , hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias . En tanto que el cura decía estas razones , estaba la disfrazada moza como embelesada , mirándolos a todos , sin mover labio ni decir palabra alguna : bien así como rústico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y dél jamás vistas . Mas , volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo efeto encaminadas 0
respondía palabra , atónita y confusa . Llegaron , pues , a ella , y , asiéndola por la mano el cura , prosiguió diciendo : -Lo que vuestro traje , señora , nos niega , vuestros cabellos nos descubren : señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno , y traídola a tanta soledad como es ésta , en la cual ha sido ventura el hallaros , si no para dar remedio a vuestros males , a lo menos para darles consejo , pues ningún mal puede fatigar tanto , ni llegar tan al estremo de serlo , mientras no acaba la vida , que rehúya de no escuchar siquiera el consejo que con buena intención se le da al que lo padece . Así que , señora mía , o señor mío , o lo que vos quisierdes ser , perded el sobresalto que nuestra vista os ha causado y contadnos vuestra buena o mala suerte ; que en nosotros juntos , o en cada uno , hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias . En tanto que el cura decía estas razones , estaba la disfrazada moza como embelesada , mirándolos a todos , sin mover labio ni decir palabra alguna : bien así como rústico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y dél jamás vistas . Mas , volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo efeto encaminadas , dando ella un profundo suspiro , rompió el silencio y dijo : -Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme , ni la soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi lengua , en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que , si se me creyese , sería más por cortesía que por otra razón alguna . Presupuesto esto , digo , señores , que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho , el cual me ha puesto en obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido , puesto que temo que la relación que os hiciere de mis desdichas os ha de causar , al par de la compasión , la pesadumbre , porque no habéis de hallar remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas . Pero , con todo esto , porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones , habiéndome ya conocido por mujer y viéndome moza , sola y en este traje , cosas todas juntas , y cada una por sí , que pueden echar por tierra cualquier honesto crédito , os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera . Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía , con tan suelta lengua , con voz tan suave , que no menos les admiró su discreción que su hermosura . Y , tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para que lo prometido cumpliese 0
, dando ella un profundo suspiro , rompió el silencio y dijo : -Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme , ni la soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi lengua , en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que , si se me creyese , sería más por cortesía que por otra razón alguna . Presupuesto esto , digo , señores , que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho , el cual me ha puesto en obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido , puesto que temo que la relación que os hiciere de mis desdichas os ha de causar , al par de la compasión , la pesadumbre , porque no habéis de hallar remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas . Pero , con todo esto , porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones , habiéndome ya conocido por mujer y viéndome moza , sola y en este traje , cosas todas juntas , y cada una por sí , que pueden echar por tierra cualquier honesto crédito , os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera . Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía , con tan suelta lengua , con voz tan suave , que no menos les admiró su discreción que su hermosura . Y , tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para que lo prometido cumpliese , ella , sin hacerse más de rogar , calzándose con toda honestidad y recogiendo sus cabellos , se acomodó en el asiento de una piedra , y , puestos los tres alrededor della , haciéndose fuerza por detener algunas lágrimas que a los ojos se le venían , con voz reposada y clara , comenzó la historia de su vida desta manera : -«En esta Andalucía hay un lugar de quien toma título un duque , que le hace uno de los que llaman grandes en España . Éste tiene dos hijos : el mayor , heredero de su estado , y , al parecer , de sus buenas costumbres ; y el menor , no sé yo de qué sea heredero , sino de las traiciones de Vellido y de los embustes de Galalón . Deste señor son vasallos mis padres , humildes en linaje , pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los de su fortuna , ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la desdicha en que me veo ; porque quizá nace mi poca ventura de la que no tuvieron ellos en no haber nacido ilustres . Bien es verdad que no son tan bajos que puedan afrentarse de su estado , ni tan altos que a mí me quiten la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia . Ellos , en fin , son labradores , gente llana , sin mezcla 0
, ella , sin hacerse más de rogar , calzándose con toda honestidad y recogiendo sus cabellos , se acomodó en el asiento de una piedra , y , puestos los tres alrededor della , haciéndose fuerza por detener algunas lágrimas que a los ojos se le venían , con voz reposada y clara , comenzó la historia de su vida desta manera : -«En esta Andalucía hay un lugar de quien toma título un duque , que le hace uno de los que llaman grandes en España . Éste tiene dos hijos : el mayor , heredero de su estado , y , al parecer , de sus buenas costumbres ; y el menor , no sé yo de qué sea heredero , sino de las traiciones de Vellido y de los embustes de Galalón . Deste señor son vasallos mis padres , humildes en linaje , pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los de su fortuna , ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la desdicha en que me veo ; porque quizá nace mi poca ventura de la que no tuvieron ellos en no haber nacido ilustres . Bien es verdad que no son tan bajos que puedan afrentarse de su estado , ni tan altos que a mí me quiten la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia . Ellos , en fin , son labradores , gente llana , sin mezcla de alguna raza mal sonante , y , como suele decirse , cristianos viejos ranciosos ; pero tan ricos que su riqueza y magnífico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de hidalgos , y aun de caballeros . Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que ellos se preciaban era de tenerme a mí por hija ; y , así por no tener otra ni otro que los heredase como por ser padres , y aficionados , yo era una de las más regaladas hijas que padres jamás regalaron . Era el espejo en que se miraban , el báculo de su vejez , y el sujeto a quien encaminaban , midiéndolos con el cielo , todos sus deseos ; de los cuales , por ser ellos tan buenos , los míos no salían un punto . Y del mismo modo que yo era señora de sus ánimos , ansí lo era de su hacienda : por mí se recebían y despedían los criados ; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi mano ; los molinos de aceite , los lagares de vino , el número del ganado mayor y menor , el de las colmenas . Finalmente , de todo aquello que un tan rico labrador como mi padre puede tener y tiene , tenía yo la cuenta , y era la mayordoma y señora , con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo , que buenamente no 0
de alguna raza mal sonante , y , como suele decirse , cristianos viejos ranciosos ; pero tan ricos que su riqueza y magnífico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de hidalgos , y aun de caballeros . Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que ellos se preciaban era de tenerme a mí por hija ; y , así por no tener otra ni otro que los heredase como por ser padres , y aficionados , yo era una de las más regaladas hijas que padres jamás regalaron . Era el espejo en que se miraban , el báculo de su vejez , y el sujeto a quien encaminaban , midiéndolos con el cielo , todos sus deseos ; de los cuales , por ser ellos tan buenos , los míos no salían un punto . Y del mismo modo que yo era señora de sus ánimos , ansí lo era de su hacienda : por mí se recebían y despedían los criados ; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi mano ; los molinos de aceite , los lagares de vino , el número del ganado mayor y menor , el de las colmenas . Finalmente , de todo aquello que un tan rico labrador como mi padre puede tener y tiene , tenía yo la cuenta , y era la mayordoma y señora , con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo , que buenamente no acertaré a encarecerlo . Los ratos que del día me quedaban , después de haber dado lo que convenía a los mayorales , a capataces y a otros jornaleros , los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan lícitos como necesarios , como son los que ofrece la aguja y la almohadilla , y la rueca muchas veces ; y si alguna , por recrear el ánimo , estos ejercicios dejaba , me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto , o a tocar una arpa , porque la experiencia me mostraba que la música compone los ánimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espíritu . »Ésta , pues , era la vida que yo tenía en casa de mis padres , la cual , si tan particularmente he contado , no ha sido por ostentación ni por dar a entender que soy rica , sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo . Es , pues , el caso que , pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse , sin ser vista , a mi parecer , de otra persona alguna que de los criados de casa , porque los días que iba a misa era tan de mañana , y tan acompañada de mi madre y de otras criadas , y yo tan cubierta y recatada 0
acertaré a encarecerlo . Los ratos que del día me quedaban , después de haber dado lo que convenía a los mayorales , a capataces y a otros jornaleros , los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan lícitos como necesarios , como son los que ofrece la aguja y la almohadilla , y la rueca muchas veces ; y si alguna , por recrear el ánimo , estos ejercicios dejaba , me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto , o a tocar una arpa , porque la experiencia me mostraba que la música compone los ánimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espíritu . »Ésta , pues , era la vida que yo tenía en casa de mis padres , la cual , si tan particularmente he contado , no ha sido por ostentación ni por dar a entender que soy rica , sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo . Es , pues , el caso que , pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse , sin ser vista , a mi parecer , de otra persona alguna que de los criados de casa , porque los días que iba a misa era tan de mañana , y tan acompañada de mi madre y de otras criadas , y yo tan cubierta y recatada que apenas vían mis ojos más tierra de aquella donde ponía los pies ; y , con todo esto , los del amor , o los de la ociosidad , por mejor decir , a quien los de lince no pueden igualarse , me vieron , puestos en la solicitud de don Fernando , que éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado» . No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba , cuando a Cardenio se le mudó la color del rostro , y comenzó a trasudar , con tan grande alteración que el cura y el barbero , que miraron en ello , temieron que le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando en cuando le venía . Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse quedo , mirando de hito en hito a la labradora , imaginando quién ella era ; la cual , sin advertir en los movimientos de Cardenio , prosiguió su historia , diciendo : -«Y no me hubieron bien visto cuando , según él dijo después , quedó tan preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones . Mas , por acabar presto con el cuento , que no le tiene , de mis desdichas , quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para declararme su voluntad . Sobornó toda la gente de mi casa , dio y ofreció dádivas 0
que apenas vían mis ojos más tierra de aquella donde ponía los pies ; y , con todo esto , los del amor , o los de la ociosidad , por mejor decir , a quien los de lince no pueden igualarse , me vieron , puestos en la solicitud de don Fernando , que éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado» . No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba , cuando a Cardenio se le mudó la color del rostro , y comenzó a trasudar , con tan grande alteración que el cura y el barbero , que miraron en ello , temieron que le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando en cuando le venía . Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse quedo , mirando de hito en hito a la labradora , imaginando quién ella era ; la cual , sin advertir en los movimientos de Cardenio , prosiguió su historia , diciendo : -«Y no me hubieron bien visto cuando , según él dijo después , quedó tan preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones . Mas , por acabar presto con el cuento , que no le tiene , de mis desdichas , quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para declararme su voluntad . Sobornó toda la gente de mi casa , dio y ofreció dádivas y mercedes a mis parientes . Los días eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle ; las noches no dejaban dormir a nadie las músicas . Los billetes que , sin saber cómo , a mis manos venían , eran infinitos , llenos de enamoradas razones y ofrecimientos , con menos letras que promesas y juramentos . Todo lo cual no sólo no me ablandaba , pero me endurecía de manera como si fuera mi mortal enemigo , y que todas las obras que para reducirme a su voluntad hacía , las hiciera para el efeto contrario ; no porque a mí me pareciese mal la gentileza de don Fernando , ni que tuviese a demasía sus solicitudes ; porque me daba un no sé qué de contento verme tan querida y estimada de un tan principal caballero , y no me pesaba ver en sus papeles mis alabanzas : que en esto , por feas que seamos las mujeres , me parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas . »Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis padres me daban , que ya muy al descubierto sabían la voluntad de don Fernando , porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la supiese . Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y depositaban su honra y fama , y que considerase la desigualdad 0
y mercedes a mis parientes . Los días eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle ; las noches no dejaban dormir a nadie las músicas . Los billetes que , sin saber cómo , a mis manos venían , eran infinitos , llenos de enamoradas razones y ofrecimientos , con menos letras que promesas y juramentos . Todo lo cual no sólo no me ablandaba , pero me endurecía de manera como si fuera mi mortal enemigo , y que todas las obras que para reducirme a su voluntad hacía , las hiciera para el efeto contrario ; no porque a mí me pareciese mal la gentileza de don Fernando , ni que tuviese a demasía sus solicitudes ; porque me daba un no sé qué de contento verme tan querida y estimada de un tan principal caballero , y no me pesaba ver en sus papeles mis alabanzas : que en esto , por feas que seamos las mujeres , me parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas . »Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis padres me daban , que ya muy al descubierto sabían la voluntad de don Fernando , porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la supiese . Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y depositaban su honra y fama , y que considerase la desigualdad que había entre mí y don Fernando , y que por aquí echaría de ver que sus pensamientos , aunque él dijese otra cosa , mas se encaminaban a su gusto que a mi provecho ; y que si yo quisiese poner en alguna manera algún inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión , que ellos me casarían luego con quien yo más gustase : así de los más principales de nuestro lugar como de todos los circunvecinos , pues todo se podía esperar de su mucha hacienda y de mi buena fama . Con estos ciertos prometimientos , y con la verdad que ellos me decían , fortificaba yo mi entereza , y jamás quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar , aunque de muy lejos , esperanza de alcanzar su deseo . »Todos estos recatos míos , que él debía de tener por desdenes , debieron de ser causa de avivar más su lascivo apetito , que este nombre quiero dar a la voluntad que me mostraba ; la cual , si ella fuera como debía , no la supiérades vosotros ahora , porque hubiera faltado la ocasión de decírosla . Finalmente , don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado , por quitalle a él la esperanza de poseerme , o , a lo menos , porque yo tuviese más guardas para guardarme ; y esta nueva o sospecha fue causa para que hiciese lo que ahora oiréis . 0
que había entre mí y don Fernando , y que por aquí echaría de ver que sus pensamientos , aunque él dijese otra cosa , mas se encaminaban a su gusto que a mi provecho ; y que si yo quisiese poner en alguna manera algún inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión , que ellos me casarían luego con quien yo más gustase : así de los más principales de nuestro lugar como de todos los circunvecinos , pues todo se podía esperar de su mucha hacienda y de mi buena fama . Con estos ciertos prometimientos , y con la verdad que ellos me decían , fortificaba yo mi entereza , y jamás quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar , aunque de muy lejos , esperanza de alcanzar su deseo . »Todos estos recatos míos , que él debía de tener por desdenes , debieron de ser causa de avivar más su lascivo apetito , que este nombre quiero dar a la voluntad que me mostraba ; la cual , si ella fuera como debía , no la supiérades vosotros ahora , porque hubiera faltado la ocasión de decírosla . Finalmente , don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado , por quitalle a él la esperanza de poseerme , o , a lo menos , porque yo tuviese más guardas para guardarme ; y esta nueva o sospecha fue causa para que hiciese lo que ahora oiréis . Y fue que una noche , estando yo en mi aposento con sola la compañía de una doncella que me servía , teniendo bien cerradas las puertas , por temor que , por descuido , mi honestidad no se viese en peligro , sin saber ni imaginar cómo , en medio destos recatos y prevenciones , y en la soledad deste silencio y encierro , me le hallé delante , cuya vista me turbó de manera que me quitó la de mis ojos y me enmudeció la lengua ; y así , no fui poderosa de dar voces , ni aun él creo que me las dejara dar , porque luego se llegó a mí , y , tomándome entre sus brazos ( porque yo , como digo , no tuve fuerzas para defenderme , según estaba turbada ) , comenzó a decirme tales razones , que no sé cómo es posible que tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan tan verdaderas . Hacía el traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras y los suspiros su intención . Yo , pobrecilla , sola entre los míos , mal ejercitada en casos semejantes , comencé , no sé en qué modo , a tener por verdaderas tantas falsedades , pero no de suerte que me moviesen a compasión menos que buena sus lágrimas y suspiros . »Y así , pasándoseme aquel sobresalto primero , torné algún tanto a cobrar mis perdidos espíritus , y con 0
Y fue que una noche , estando yo en mi aposento con sola la compañía de una doncella que me servía , teniendo bien cerradas las puertas , por temor que , por descuido , mi honestidad no se viese en peligro , sin saber ni imaginar cómo , en medio destos recatos y prevenciones , y en la soledad deste silencio y encierro , me le hallé delante , cuya vista me turbó de manera que me quitó la de mis ojos y me enmudeció la lengua ; y así , no fui poderosa de dar voces , ni aun él creo que me las dejara dar , porque luego se llegó a mí , y , tomándome entre sus brazos ( porque yo , como digo , no tuve fuerzas para defenderme , según estaba turbada ) , comenzó a decirme tales razones , que no sé cómo es posible que tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan tan verdaderas . Hacía el traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras y los suspiros su intención . Yo , pobrecilla , sola entre los míos , mal ejercitada en casos semejantes , comencé , no sé en qué modo , a tener por verdaderas tantas falsedades , pero no de suerte que me moviesen a compasión menos que buena sus lágrimas y suspiros . »Y así , pasándoseme aquel sobresalto primero , torné algún tanto a cobrar mis perdidos espíritus , y con más ánimo del que pensé que pudiera tener , le dije : ''Si como estoy , señor , en tus brazos , estuviera entre los de un león fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera , o dijera , cosa que fuera en perjuicio de mi honestidad , así fuera posible hacella o decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue . Así que , si tú tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos , yo tengo atada mi alma con mis buenos deseos , que son tan diferentes de los tuyos como lo verás si con hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos . Tu vasalla soy , pero no tu esclava ; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para deshonrar y tener en poco la humildad de la mía ; y en tanto me estimo yo , villana y labradora , como tú , señor y caballero . Conmigo no han de ser de ningún efecto tus fuerzas , ni han de tener valor tus riquezas , ni tus palabras han de poder engañarme , ni tus suspiros y lágrimas enternecerme . Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres me dieran por esposo , a su voluntad se ajustara la mía , y mi voluntad de la suya no saliera ; de modo que , como quedara con honra , aunque quedara sin gusto , de grado 0
más ánimo del que pensé que pudiera tener , le dije : ''Si como estoy , señor , en tus brazos , estuviera entre los de un león fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera , o dijera , cosa que fuera en perjuicio de mi honestidad , así fuera posible hacella o decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue . Así que , si tú tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos , yo tengo atada mi alma con mis buenos deseos , que son tan diferentes de los tuyos como lo verás si con hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos . Tu vasalla soy , pero no tu esclava ; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para deshonrar y tener en poco la humildad de la mía ; y en tanto me estimo yo , villana y labradora , como tú , señor y caballero . Conmigo no han de ser de ningún efecto tus fuerzas , ni han de tener valor tus riquezas , ni tus palabras han de poder engañarme , ni tus suspiros y lágrimas enternecerme . Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres me dieran por esposo , a su voluntad se ajustara la mía , y mi voluntad de la suya no saliera ; de modo que , como quedara con honra , aunque quedara sin gusto , de grado te entregara lo que tú , señor , ahora con tanta fuerza procuras . Todo esto he dicho porque no es pensar que de mí alcance cosa alguna el que no fuere mi ligítimo esposo '' . ''Si no reparas más que en eso , bellísima Dorotea - ( que éste es el nombre desta desdichada ) , dijo el desleal caballero- , ves : aquí te doy la mano de serlo tuyo , y sean testigos desta verdad los cielos , a quien ninguna cosa se asconde , y esta imagen de Nuestra Señora que aquí tienes '' .» Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea , tornó de nuevo a sus sobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión ; pero no quiso interromper el cuento , por ver en qué venía a parar lo que él ya casi sabía ; sólo dijo : -¿Que Dorotea es tu nombre , señora ? Otra he oído yo decir del mesmo , que quizá corre parejas con tus desdichas . Pasa adelante , que tiempo vendrá en que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen . Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastrado traje , y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía , se la dijese luego ; porque si algo le había dejado bueno la fortuna , era el ánimo que tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese , 0
te entregara lo que tú , señor , ahora con tanta fuerza procuras . Todo esto he dicho porque no es pensar que de mí alcance cosa alguna el que no fuere mi ligítimo esposo '' . ''Si no reparas más que en eso , bellísima Dorotea - ( que éste es el nombre desta desdichada ) , dijo el desleal caballero- , ves : aquí te doy la mano de serlo tuyo , y sean testigos desta verdad los cielos , a quien ninguna cosa se asconde , y esta imagen de Nuestra Señora que aquí tienes '' .» Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea , tornó de nuevo a sus sobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión ; pero no quiso interromper el cuento , por ver en qué venía a parar lo que él ya casi sabía ; sólo dijo : -¿Que Dorotea es tu nombre , señora ? Otra he oído yo decir del mesmo , que quizá corre parejas con tus desdichas . Pasa adelante , que tiempo vendrá en que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen . Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastrado traje , y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía , se la dijese luego ; porque si algo le había dejado bueno la fortuna , era el ánimo que tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese , segura de que , a su parecer , ninguno podía llegar que el que tenía acrecentase un punto . -No le perdiera yo , señora -respondió Cardenio- , en decirte lo que pienso , si fuera verdad lo que imagino ; y hasta ahora no se pierde coyuntura , ni a ti te importa nada el saberlo . -Sea lo que fuere -respondió Dorotea- , «lo que en mi cuento pasa fue que , tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba , la puso por testigo de nuestro desposorio . Con palabras eficacísimas y juramentos estraordinarios , me dio la palabra de ser mi marido , puesto que , antes que acabase de decirlas , le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana vasalla suya ; que no le cegase mi hermosura , tal cual era , pues no era bastante para hallar en ella disculpa de su yerro , y que si algún bien me quería hacer , por el amor que me tenía , fuese dejar correr mi suerte a lo igual de lo que mi calidad podía , porque nunca los tan desiguales casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan . »Todas estas razones que aquí he dicho le dije , y otras muchas de que no me acuerdo , pero no fueron parte para que él dejase de seguir su 0
segura de que , a su parecer , ninguno podía llegar que el que tenía acrecentase un punto . -No le perdiera yo , señora -respondió Cardenio- , en decirte lo que pienso , si fuera verdad lo que imagino ; y hasta ahora no se pierde coyuntura , ni a ti te importa nada el saberlo . -Sea lo que fuere -respondió Dorotea- , «lo que en mi cuento pasa fue que , tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba , la puso por testigo de nuestro desposorio . Con palabras eficacísimas y juramentos estraordinarios , me dio la palabra de ser mi marido , puesto que , antes que acabase de decirlas , le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana vasalla suya ; que no le cegase mi hermosura , tal cual era , pues no era bastante para hallar en ella disculpa de su yerro , y que si algún bien me quería hacer , por el amor que me tenía , fuese dejar correr mi suerte a lo igual de lo que mi calidad podía , porque nunca los tan desiguales casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan . »Todas estas razones que aquí he dicho le dije , y otras muchas de que no me acuerdo , pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento , bien ansí como el que no piensa pagar , que , al concertar de la barata , no repara en inconvenientes . Yo , a esta sazón , hice un breve discurso conmigo , y me dije a mí mesma : ''Sí , que no seré yo la primera que por vía de matrimonio haya subido de humilde a grande estado , ni será don Fernando el primero a quien hermosura , o ciega afición , que es lo más cierto , haya hecho tomar compañía desigual a su grandeza . Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo , bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece , puesto que en éste no dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su deseo ; que , en fin , para con Dios seré su esposa . Y si quiero con desdenes despedille , en término le veo que , no usando el que debe , usará el de la fuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía dar el que no supiere cuán sin ella he venido a este punto . Porque , ¿qué razones serán bastantes para persuadir a mis padres , y a otros , que este caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío ? '' »Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la imaginación ; y , sobre todo , me comenzaron a 0
intento , bien ansí como el que no piensa pagar , que , al concertar de la barata , no repara en inconvenientes . Yo , a esta sazón , hice un breve discurso conmigo , y me dije a mí mesma : ''Sí , que no seré yo la primera que por vía de matrimonio haya subido de humilde a grande estado , ni será don Fernando el primero a quien hermosura , o ciega afición , que es lo más cierto , haya hecho tomar compañía desigual a su grandeza . Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo , bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece , puesto que en éste no dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su deseo ; que , en fin , para con Dios seré su esposa . Y si quiero con desdenes despedille , en término le veo que , no usando el que debe , usará el de la fuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía dar el que no supiere cuán sin ella he venido a este punto . Porque , ¿qué razones serán bastantes para persuadir a mis padres , y a otros , que este caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío ? '' »Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la imaginación ; y , sobre todo , me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a lo que fue , sin yo pensarlo , mi perdición : los juramentos de don Fernando , los testigos que ponía , las lágrimas que derramaba , y , finalmente , su dispusición y gentileza , que , acompañada con tantas muestras de verdadero amor , pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazón como el mío . Llamé a mi criada , para que en la tierra acompañase a los testigos del cielo ; tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos ; añadió a los primeros nuevos santos por testigos ; echóse mil futuras maldiciones , si no cumpliese lo que me prometía ; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar sus suspiros ; apretóme más entre sus brazos , de los cuales jamás me había dejado ; y con esto , y con volverse a salir del aposento mi doncella , yo dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido . »El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venía aun no tan apriesa como yo pienso que don Fernando deseaba , porque , después de cumplido aquello que el apetito pide , el mayor gusto que puede venir es apartarse de donde le alcanzaron . Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse de mí , y , por industria de mi doncella , que era la misma que allí le había traído , antes que amaneciese se vio en 0
hacer fuerza y a inclinarme a lo que fue , sin yo pensarlo , mi perdición : los juramentos de don Fernando , los testigos que ponía , las lágrimas que derramaba , y , finalmente , su dispusición y gentileza , que , acompañada con tantas muestras de verdadero amor , pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazón como el mío . Llamé a mi criada , para que en la tierra acompañase a los testigos del cielo ; tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos ; añadió a los primeros nuevos santos por testigos ; echóse mil futuras maldiciones , si no cumpliese lo que me prometía ; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar sus suspiros ; apretóme más entre sus brazos , de los cuales jamás me había dejado ; y con esto , y con volverse a salir del aposento mi doncella , yo dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido . »El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venía aun no tan apriesa como yo pienso que don Fernando deseaba , porque , después de cumplido aquello que el apetito pide , el mayor gusto que puede venir es apartarse de donde le alcanzaron . Digo esto porque don Fernando dio priesa por partirse de mí , y , por industria de mi doncella , que era la misma que allí le había traído , antes que amaneciese se vio en la calle . Y , al despedirse de mí , aunque no con tanto ahínco y vehemencia como cuando vino , me dijo que estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos ; y , para más confirmación de su palabra , sacó un rico anillo del dedo y lo puso en el mío . En efecto , él se fue y yo quedé ni sé si triste o alegre ; esto sé bien decir : que quedé confusa y pensativa , y casi fuera de mí con el nuevo acaecimiento , y no tuve ánimo , o no se me acordó , de reñir a mi doncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo aposento , porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me había sucedido . Díjele , al partir , a don Fernando que por el mesmo camino de aquélla podía verme otras noches , pues ya era suya , hasta que , cuando él quisiese , aquel hecho se publicase . Pero no vino otra alguna , si no fue la siguiente , ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes ; que en vano me cansé en solicitallo , puesto que supe que estaba en la villa y que los más días iba a caza , ejercicio de que él era muy aficionado . »Estos días y estas horas bien sé yo 0
la calle . Y , al despedirse de mí , aunque no con tanto ahínco y vehemencia como cuando vino , me dijo que estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos ; y , para más confirmación de su palabra , sacó un rico anillo del dedo y lo puso en el mío . En efecto , él se fue y yo quedé ni sé si triste o alegre ; esto sé bien decir : que quedé confusa y pensativa , y casi fuera de mí con el nuevo acaecimiento , y no tuve ánimo , o no se me acordó , de reñir a mi doncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo aposento , porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me había sucedido . Díjele , al partir , a don Fernando que por el mesmo camino de aquélla podía verme otras noches , pues ya era suya , hasta que , cuando él quisiese , aquel hecho se publicase . Pero no vino otra alguna , si no fue la siguiente , ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes ; que en vano me cansé en solicitallo , puesto que supe que estaba en la villa y que los más días iba a caza , ejercicio de que él era muy aficionado . »Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos y menguadas , y bien sé que comencé a dudar en ellos , y aun a descreer de la fe de don Fernando ; y sé también que mi doncella oyó entonces las palabras que en reprehensión de su atrevimiento antes no había oído ; y sé que me fue forzoso tener cuenta con mis lágrimas y con la compostura de mi rostro , por no dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué andaba descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles . Pero todo esto se acabó en un punto , llegándose uno donde se atropellaron respectos y se acabaron los honrados discursos , y adonde se perdió la paciencia y salieron a plaza mis secretos pensamientos . Y esto fue porque , de allí a pocos días , se dijo en el lugar como en una ciudad allí cerca se había casado don Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo , y de muy principales padres , aunque no tan rica que , por la dote , pudiera aspirar a tan noble casamiento . Díjose que se llamaba Luscinda , con otras cosas que en sus desposorios sucedieron dignas de admiración.» Oyó Cardenio el nombre de Luscinda , y no hizo otra cosa que encoger los hombros , morderse los labios , enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer por sus ojos dos fuentes de lágrimas . Mas no por esto dejó Dorotea de 0
que para mí fueron aciagos y menguadas , y bien sé que comencé a dudar en ellos , y aun a descreer de la fe de don Fernando ; y sé también que mi doncella oyó entonces las palabras que en reprehensión de su atrevimiento antes no había oído ; y sé que me fue forzoso tener cuenta con mis lágrimas y con la compostura de mi rostro , por no dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué andaba descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles . Pero todo esto se acabó en un punto , llegándose uno donde se atropellaron respectos y se acabaron los honrados discursos , y adonde se perdió la paciencia y salieron a plaza mis secretos pensamientos . Y esto fue porque , de allí a pocos días , se dijo en el lugar como en una ciudad allí cerca se había casado don Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo , y de muy principales padres , aunque no tan rica que , por la dote , pudiera aspirar a tan noble casamiento . Díjose que se llamaba Luscinda , con otras cosas que en sus desposorios sucedieron dignas de admiración.» Oyó Cardenio el nombre de Luscinda , y no hizo otra cosa que encoger los hombros , morderse los labios , enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer por sus ojos dos fuentes de lágrimas . Mas no por esto dejó Dorotea de seguir su cuento , diciendo : -«Llegó esta triste nueva a mis oídos , y , en lugar de helárseme el corazón en oílla , fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él , que faltó poco para no salirme por las calles dando voces , publicando la alevosía y traición que se me había hecho . Mas templóse esta furia por entonces con pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse : que fue ponerme en este hábito , que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los labradores , que era criado de mi padre , al cual descubrí toda mi desventura , y le rogué me acompañase hasta la ciudad donde entendí que mi enemigo estaba . Él , después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado mi determinación , viéndome resuelta en mi parecer , se ofreció a tenerme compañía , como él dijo , hasta el cabo del mundo . Luego , al momento , encerré en una almohada de lienzo un vestido de mujer , y algunas joyas y dineros , por lo que podía suceder . Y en el silencio de aquella noche , sin dar cuenta a mi traidora doncella , salí de mi casa , acompañada de mi criado y de muchas imaginaciones , y me puse en camino de la ciudad a pie , llevada en vuelo del deseo de llegar , ya que no a estorbar lo que tenía 0
seguir su cuento , diciendo : -«Llegó esta triste nueva a mis oídos , y , en lugar de helárseme el corazón en oílla , fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él , que faltó poco para no salirme por las calles dando voces , publicando la alevosía y traición que se me había hecho . Mas templóse esta furia por entonces con pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse : que fue ponerme en este hábito , que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los labradores , que era criado de mi padre , al cual descubrí toda mi desventura , y le rogué me acompañase hasta la ciudad donde entendí que mi enemigo estaba . Él , después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado mi determinación , viéndome resuelta en mi parecer , se ofreció a tenerme compañía , como él dijo , hasta el cabo del mundo . Luego , al momento , encerré en una almohada de lienzo un vestido de mujer , y algunas joyas y dineros , por lo que podía suceder . Y en el silencio de aquella noche , sin dar cuenta a mi traidora doncella , salí de mi casa , acompañada de mi criado y de muchas imaginaciones , y me puse en camino de la ciudad a pie , llevada en vuelo del deseo de llegar , ya que no a estorbar lo que tenía por hecho , a lo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho . »Llegué en dos días y medio donde quería , y , en entrando por la ciudad , pregunté por la casa de los padres de Luscinda , y al primero a quien hice la pregunta me respondió más de lo que yo quisiera oír . Díjome la casa y todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija , cosa tan pública en la ciudad , que se hace en corrillos para contarla por toda ella . Díjome que la noche que don Fernando se desposó con Luscinda , después de haber ella dado el sí de ser su esposa , le había tomado un recio desmayo , y que , llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire , le halló un papel escrito de la misma letra de Luscinda , en que decía y declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando , porque lo era de Cardenio , que , a lo que el hombre me dijo , era un caballero muy principal de la mesma ciudad ; y que si había dado el sí a don Fernando , fue por no salir de la obediencia de sus padres . En resolución , tales razones dijo que contenía el papel , que daba a entender que ella había tenido intención de matarse en acabándose de desposar , y 0
por hecho , a lo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho . »Llegué en dos días y medio donde quería , y , en entrando por la ciudad , pregunté por la casa de los padres de Luscinda , y al primero a quien hice la pregunta me respondió más de lo que yo quisiera oír . Díjome la casa y todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija , cosa tan pública en la ciudad , que se hace en corrillos para contarla por toda ella . Díjome que la noche que don Fernando se desposó con Luscinda , después de haber ella dado el sí de ser su esposa , le había tomado un recio desmayo , y que , llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire , le halló un papel escrito de la misma letra de Luscinda , en que decía y declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando , porque lo era de Cardenio , que , a lo que el hombre me dijo , era un caballero muy principal de la mesma ciudad ; y que si había dado el sí a don Fernando , fue por no salir de la obediencia de sus padres . En resolución , tales razones dijo que contenía el papel , que daba a entender que ella había tenido intención de matarse en acabándose de desposar , y daba allí las razones por que se había quitado la vida . Todo lo cual dicen que confirmó una daga que le hallaron no sé en qué parte de sus vestidos . Todo lo cual visto por don Fernando , pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco , arremetió a ella , antes que de su desmayo volviese , y con la misma daga que le hallaron la quiso dar de puñaladas ; y lo hiciera si sus padres y los que se hallaron presentes no se lo estorbaran . Dijeron más : que luego se ausentó don Fernando , y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta otro día , que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel Cardenio que he dicho . Supe más : que el Cardenio , según decían , se halló presente en los desposorios , y que , en viéndola desposada , lo cual él jamás pensó , se salió de la ciudad desesperado , dejándole primero escrita una carta , donde daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho , y de cómo él se iba adonde gentes no le viesen . »Esto todo era público y notorio en toda la ciudad , y todos hablaban dello ; y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus padres y de la ciudad , pues no la hallaron en toda ella , de que perdían el juicio 0
daba allí las razones por que se había quitado la vida . Todo lo cual dicen que confirmó una daga que le hallaron no sé en qué parte de sus vestidos . Todo lo cual visto por don Fernando , pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco , arremetió a ella , antes que de su desmayo volviese , y con la misma daga que le hallaron la quiso dar de puñaladas ; y lo hiciera si sus padres y los que se hallaron presentes no se lo estorbaran . Dijeron más : que luego se ausentó don Fernando , y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta otro día , que contó a sus padres cómo ella era verdadera esposa de aquel Cardenio que he dicho . Supe más : que el Cardenio , según decían , se halló presente en los desposorios , y que , en viéndola desposada , lo cual él jamás pensó , se salió de la ciudad desesperado , dejándole primero escrita una carta , donde daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho , y de cómo él se iba adonde gentes no le viesen . »Esto todo era público y notorio en toda la ciudad , y todos hablaban dello ; y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus padres y de la ciudad , pues no la hallaron en toda ella , de que perdían el juicio sus padres y no sabían qué medio se tomar para hallarla . Esto que supe puso en bando mis esperanzas , y tuve por mejor no haber hallado a don Fernando , que no hallarle casado , pareciéndome que aún no estaba del todo cerrada la puerta a mi remedio , dándome yo a entender que podría ser que el cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio , por atraerle a conocer lo que al primero debía , y a caer en la cuenta de que era cristiano y que estaba más obligado a su alma que a los respetos humanos . Todas estas cosas revolvía en mi fantasía , y me consolaba sin tener consuelo , fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas , para entretener la vida , que ya aborrezco . »Estando , pues , en la ciudad , sin saber qué hacerme , pues a don Fernando no hallaba , llegó a mis oídos un público pregón , donde se prometía grande hallazgo a quien me hallase , dando las señas de la edad y del mesmo traje que traía ; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis padres el mozo que conmigo vino , cosa que me llegó al alma , por ver cuán de caída andaba mi crédito , pues no bastaba perderle con mi venida , sino añadir el con quién , siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenos pensamientos . Al 0
sus padres y no sabían qué medio se tomar para hallarla . Esto que supe puso en bando mis esperanzas , y tuve por mejor no haber hallado a don Fernando , que no hallarle casado , pareciéndome que aún no estaba del todo cerrada la puerta a mi remedio , dándome yo a entender que podría ser que el cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio , por atraerle a conocer lo que al primero debía , y a caer en la cuenta de que era cristiano y que estaba más obligado a su alma que a los respetos humanos . Todas estas cosas revolvía en mi fantasía , y me consolaba sin tener consuelo , fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas , para entretener la vida , que ya aborrezco . »Estando , pues , en la ciudad , sin saber qué hacerme , pues a don Fernando no hallaba , llegó a mis oídos un público pregón , donde se prometía grande hallazgo a quien me hallase , dando las señas de la edad y del mesmo traje que traía ; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis padres el mozo que conmigo vino , cosa que me llegó al alma , por ver cuán de caída andaba mi crédito , pues no bastaba perderle con mi venida , sino añadir el con quién , siendo subjeto tan bajo y tan indigno de mis buenos pensamientos . Al punto que oí el pregón , me salí de la ciudad con mi criado , que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de fidelidad me tenía prometida , y aquella noche nos entramos por lo espeso desta montaña , con el miedo de no ser hallados . Pero , como suele decirse que un mal llama a otro , y que el fin de una desgracia suele ser principio de otra mayor , así me sucedió a mí , porque mi buen criado , hasta entonces fiel y seguro , así como me vio en esta soledad , incitado de su mesma bellaquería antes que de mi hermosura , quiso aprovecharse de la ocasión que , a su parecer , estos yermos le ofrecían ; y , con poca vergüenza y menos temor de Dios ni respeto mío , me requirió de amores ; y , viendo que yo con feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos , dejó aparte los ruegos , de quien primero pensó aprovecharse , y comenzó a usar de la fuerza . Pero el justo cielo , que pocas o ningunas veces deja de mirar y favorecer a las justas intenciones , favoreció las mías , de manera que con mis pocas fuerzas , y con poco trabajo , di con él por un derrumbadero , donde le dejé , ni sé si muerto o si vivo ; y luego , con más ligereza que mi 0
punto que oí el pregón , me salí de la ciudad con mi criado , que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de fidelidad me tenía prometida , y aquella noche nos entramos por lo espeso desta montaña , con el miedo de no ser hallados . Pero , como suele decirse que un mal llama a otro , y que el fin de una desgracia suele ser principio de otra mayor , así me sucedió a mí , porque mi buen criado , hasta entonces fiel y seguro , así como me vio en esta soledad , incitado de su mesma bellaquería antes que de mi hermosura , quiso aprovecharse de la ocasión que , a su parecer , estos yermos le ofrecían ; y , con poca vergüenza y menos temor de Dios ni respeto mío , me requirió de amores ; y , viendo que yo con feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos , dejó aparte los ruegos , de quien primero pensó aprovecharse , y comenzó a usar de la fuerza . Pero el justo cielo , que pocas o ningunas veces deja de mirar y favorecer a las justas intenciones , favoreció las mías , de manera que con mis pocas fuerzas , y con poco trabajo , di con él por un derrumbadero , donde le dejé , ni sé si muerto o si vivo ; y luego , con más ligereza que mi sobresalto y cansancio pedían , me entré por estas montañas , sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que esconderme en ellas y huir de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando . »Con este deseo , ha no sé cuántos meses que entré en ellas , donde hallé un ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas desta sierra , al cual he servido de zagal todo este tiempo , procurando estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora , tan si pensarlo , me han descubierto . Pero toda mi industria y toda mi solicitud fue y ha sido de ningún provecho , pues mi amo vino en conocimiento de que yo no era varón , y nació en él el mesmo mal pensamiento que en mi criado ; y , como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios , no hallé derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo , como le hallé para el criado ; y así , tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme de nuevo entre estas asperezas que probar con él mis fuerzas o mis disculpas . Digo , pues , que me torné a emboscar , y a buscar donde sin impedimento alguno pudiese con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi desventura y me dé industria y favor para salir della , o para dejar la vida 0
sobresalto y cansancio pedían , me entré por estas montañas , sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que esconderme en ellas y huir de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando . »Con este deseo , ha no sé cuántos meses que entré en ellas , donde hallé un ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas desta sierra , al cual he servido de zagal todo este tiempo , procurando estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora , tan si pensarlo , me han descubierto . Pero toda mi industria y toda mi solicitud fue y ha sido de ningún provecho , pues mi amo vino en conocimiento de que yo no era varón , y nació en él el mesmo mal pensamiento que en mi criado ; y , como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios , no hallé derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo , como le hallé para el criado ; y así , tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme de nuevo entre estas asperezas que probar con él mis fuerzas o mis disculpas . Digo , pues , que me torné a emboscar , y a buscar donde sin impedimento alguno pudiese con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi desventura y me dé industria y favor para salir della , o para dejar la vida entre estas soledades , sin que quede memoria desta triste , que tan sin culpa suya habrá dado materia para que de ella se hable y murmure en la suya y en las ajenas tierras.» Capítulo XXIX . Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea , con otras cosas de mucho gusto y pasatiempo -Esta es , señores , la verdadera historia de mi tragedia : mirad y juzgad ahora si los suspiros que escuchastes , las palabras que oístes y las lágrimas que de mis ojos salían , tenían ocasión bastante para mostrarse en mayor abundancia ; y , considerada la calidad de mi desgracia , veréis que será en vano el consuelo , pues es imposible el remedio della . Sólo os ruego ( lo que con facilidad podréis y debéis hacer ) que me aconsejéis dónde podré pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser hallada de los que me buscan ; que , aunque sé que el mucho amor que mis padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida , es tanta la vergüenza que me ocupa sólo el pensar que , no como ellos pensaban , tengo de parecer a su presencia , que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser vista que no verles el rostro , con pensamiento que ellos miran el mío ajeno de la honestidad que de mí se debían de tener prometida . Calló en diciendo esto , 0
entre estas soledades , sin que quede memoria desta triste , que tan sin culpa suya habrá dado materia para que de ella se hable y murmure en la suya y en las ajenas tierras.» Capítulo XXIX . Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea , con otras cosas de mucho gusto y pasatiempo -Esta es , señores , la verdadera historia de mi tragedia : mirad y juzgad ahora si los suspiros que escuchastes , las palabras que oístes y las lágrimas que de mis ojos salían , tenían ocasión bastante para mostrarse en mayor abundancia ; y , considerada la calidad de mi desgracia , veréis que será en vano el consuelo , pues es imposible el remedio della . Sólo os ruego ( lo que con facilidad podréis y debéis hacer ) que me aconsejéis dónde podré pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser hallada de los que me buscan ; que , aunque sé que el mucho amor que mis padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida , es tanta la vergüenza que me ocupa sólo el pensar que , no como ellos pensaban , tengo de parecer a su presencia , que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser vista que no verles el rostro , con pensamiento que ellos miran el mío ajeno de la honestidad que de mí se debían de tener prometida . Calló en diciendo esto , y el rostro se le cubrió de un color que mostró bien claro el sentimiento y vergüenza del alma . En las suyas sintieron los que escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia ; y , aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla , tomó primero la mano Cardenio , diciendo : -En fin , señora , que tú eres la hermosa Dorotea , la hija única del rico Clenardo . Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre , y de ver cuán de poco era el que le nombraba , porque ya se ha dicho de la mala manera que Cardenio estaba vestido ; y así , le dijo : -Y ¿quién sois vos , hermano , que así sabéis el nombre de mi padre ? Porque yo , hasta ahora , si mal no me acuerdo , en todo el discurso del cuento de mi desdicha no le he nombrado . -Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que , según vos , señora , habéis dicho , Luscinda dijo que era su esposa . Soy el desdichado Cardenio , a quien el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha traído a que me veáis cual me veis : roto , desnudo , falto de todo humano consuelo y , lo que es peor de todo , falto de juicio , pues no le tengo sino cuando al cielo se le antoja dármele 0
y el rostro se le cubrió de un color que mostró bien claro el sentimiento y vergüenza del alma . En las suyas sintieron los que escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia ; y , aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla , tomó primero la mano Cardenio , diciendo : -En fin , señora , que tú eres la hermosa Dorotea , la hija única del rico Clenardo . Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre , y de ver cuán de poco era el que le nombraba , porque ya se ha dicho de la mala manera que Cardenio estaba vestido ; y así , le dijo : -Y ¿quién sois vos , hermano , que así sabéis el nombre de mi padre ? Porque yo , hasta ahora , si mal no me acuerdo , en todo el discurso del cuento de mi desdicha no le he nombrado . -Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que , según vos , señora , habéis dicho , Luscinda dijo que era su esposa . Soy el desdichado Cardenio , a quien el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha traído a que me veáis cual me veis : roto , desnudo , falto de todo humano consuelo y , lo que es peor de todo , falto de juicio , pues no le tengo sino cuando al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio . Yo , Teodora , soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando , y el que aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda . Yo soy el que no tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo , ni lo que resultaba del papel que le fue hallado en el pecho , porque no tuvo el alma sufrimiento para ver tantas desventuras juntas ; y así , dejé la casa y la paciencia , y una carta que dejé a un huésped mío , a quien rogué que en manos de Luscinda la pusiese , y víneme a estas soledades , con intención de acabar en ellas la vida , que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía . Mas no ha querido la suerte quitármela , contentándose con quitarme el juicio , quizá por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros ; pues , siendo verdad , como creo que lo es , lo que aquí habéis contado , aún podría ser que a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros desastres que nosotros pensamos . Porque , presupuesto que Luscinda no puede casarse con don Fernando , por ser mía , ni don Fernando con ella , por ser vuestro , y haberlo ella tan manifiestamente declarado , bien podemos esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro , pues está todavía en ser , 0
por algún breve espacio . Yo , Teodora , soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando , y el que aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda . Yo soy el que no tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo , ni lo que resultaba del papel que le fue hallado en el pecho , porque no tuvo el alma sufrimiento para ver tantas desventuras juntas ; y así , dejé la casa y la paciencia , y una carta que dejé a un huésped mío , a quien rogué que en manos de Luscinda la pusiese , y víneme a estas soledades , con intención de acabar en ellas la vida , que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía . Mas no ha querido la suerte quitármela , contentándose con quitarme el juicio , quizá por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros ; pues , siendo verdad , como creo que lo es , lo que aquí habéis contado , aún podría ser que a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros desastres que nosotros pensamos . Porque , presupuesto que Luscinda no puede casarse con don Fernando , por ser mía , ni don Fernando con ella , por ser vuestro , y haberlo ella tan manifiestamente declarado , bien podemos esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro , pues está todavía en ser , y no se ha enajenado ni deshecho . Y , pues este consuelo tenemos , nacido no de muy remota esperanza , ni fundado en desvariadas imaginaciones , suplícoos , señora , que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos , pues yo la pienso tomar en los míos , acomodándoos a esperar mejor fortuna ; que yo os juro , por la fe de caballero y de cristiano , de no desampararos hasta veros en poder de don Fernando , y que , cuando con razones no le pudiere atraer a que conozca lo que os debe , de usar entonces la libertad que me concede el ser caballero , y poder con justo título desafialle , en razón de la sinrazón que os hace , sin acordarme de mis agravios , cuya venganza dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros . Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea , y , por no saber qué gracias volver a tan grandes ofrecimientos , quiso tomarle los pies para besárselos ; mas no lo consintió Cardenio , y el licenciado respondió por entrambos , y aprobó el buen discurso de Cardenio , y , sobre todo , les rogó , aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su aldea , donde se podrían reparar de las cosas que les faltaban , y que allí se daría orden cómo buscar a don Fernando , o cómo llevar a Dorotea a sus padres 0
y no se ha enajenado ni deshecho . Y , pues este consuelo tenemos , nacido no de muy remota esperanza , ni fundado en desvariadas imaginaciones , suplícoos , señora , que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos , pues yo la pienso tomar en los míos , acomodándoos a esperar mejor fortuna ; que yo os juro , por la fe de caballero y de cristiano , de no desampararos hasta veros en poder de don Fernando , y que , cuando con razones no le pudiere atraer a que conozca lo que os debe , de usar entonces la libertad que me concede el ser caballero , y poder con justo título desafialle , en razón de la sinrazón que os hace , sin acordarme de mis agravios , cuya venganza dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros . Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea , y , por no saber qué gracias volver a tan grandes ofrecimientos , quiso tomarle los pies para besárselos ; mas no lo consintió Cardenio , y el licenciado respondió por entrambos , y aprobó el buen discurso de Cardenio , y , sobre todo , les rogó , aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su aldea , donde se podrían reparar de las cosas que les faltaban , y que allí se daría orden cómo buscar a don Fernando , o cómo llevar a Dorotea a sus padres , o hacer lo que más les pareciese conveniente . Cardenio y Dorotea se lo agradecieron , y acetaron la merced que se les ofrecía . El barbero , que a todo había estado suspenso y callado , hizo también su buena plática y se ofreció con no menos voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles . Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído , con la estrañeza de la locura de don Quijote , y cómo aguardaban a su escudero , que había ido a buscalle . Vínosele a la memoria a Cardenio , como por sueños , la pendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás , mas no supo decir por qué causa fue su quistión . En esto , oyeron voces , y conocieron que el que las daba era Sancho Panza , que , por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó , los llamaba a voces . Saliéronle al encuentro , y , preguntándole por don Quijote , les dijo cómo le había hallado desnudo en camisa , flaco , amarillo y muerto de hambre , y suspirando por su señora Dulcinea ; y que , puesto que le había dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del Toboso , donde le quedaba esperando , había respondido que estaba determinado de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazañas que 0
, o hacer lo que más les pareciese conveniente . Cardenio y Dorotea se lo agradecieron , y acetaron la merced que se les ofrecía . El barbero , que a todo había estado suspenso y callado , hizo también su buena plática y se ofreció con no menos voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles . Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído , con la estrañeza de la locura de don Quijote , y cómo aguardaban a su escudero , que había ido a buscalle . Vínosele a la memoria a Cardenio , como por sueños , la pendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás , mas no supo decir por qué causa fue su quistión . En esto , oyeron voces , y conocieron que el que las daba era Sancho Panza , que , por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó , los llamaba a voces . Saliéronle al encuentro , y , preguntándole por don Quijote , les dijo cómo le había hallado desnudo en camisa , flaco , amarillo y muerto de hambre , y suspirando por su señora Dulcinea ; y que , puesto que le había dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del Toboso , donde le quedaba esperando , había respondido que estaba determinado de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazañas que le ficiesen digno de su gracia . Y que si aquello pasaba adelante , corría peligro de no venir a ser emperador , como estaba obligado , ni aun arzobispo , que era lo menos que podía ser . Por eso , que mirasen lo que se había de hacer para sacarle de allí . El licenciado le respondió que no tuviese pena , que ellos le sacarían de allí , mal que le pesase . Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían pensado para remedio de don Quijote , a lo menos para llevarle a su casa . A lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el barbero , y más , que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural , y que la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester para llevar adelante su intento , porque ella había leído muchos libros de caballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas cuitadas cuando pedían sus dones a los andantes caballeros . -Pues no es menester más -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra ; que , sin duda , la buena suerte se muestra en favor nuestro , pues , tan sin pensarlo , a vosotros , señores , se os ha comenzado a abrir puerta para vuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester . Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera 0
le ficiesen digno de su gracia . Y que si aquello pasaba adelante , corría peligro de no venir a ser emperador , como estaba obligado , ni aun arzobispo , que era lo menos que podía ser . Por eso , que mirasen lo que se había de hacer para sacarle de allí . El licenciado le respondió que no tuviese pena , que ellos le sacarían de allí , mal que le pesase . Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían pensado para remedio de don Quijote , a lo menos para llevarle a su casa . A lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el barbero , y más , que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural , y que la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester para llevar adelante su intento , porque ella había leído muchos libros de caballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas cuitadas cuando pedían sus dones a los andantes caballeros . -Pues no es menester más -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra ; que , sin duda , la buena suerte se muestra en favor nuestro , pues , tan sin pensarlo , a vosotros , señores , se os ha comenzado a abrir puerta para vuestro remedio y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester . Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y una mantellina de otra vistosa tela verde , y de una cajita un collar y otras joyas , con que en un instante se adornó de manera que una rica y gran señora parecía . Todo aquello , y más , dijo que había sacado de su casa para lo que se ofreciese , y que hasta entonces no se le había ofrecido ocasión de habello menester . A todos contentó en estremo su mucha gracia , donaire y hermosura , y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento , pues tanta belleza desechaba . Pero el que más se admiró fue Sancho Panza , por parecerle -como era así verdad- que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura ; y así , preguntó al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tan fermosa señora , y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales . -Esta hermosa señora -respondió el cura- , Sancho hermano , es , como quien no dice nada , es la heredera por línea recta de varón del gran reino de Micomicón , la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don , el cual es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho ; y , a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto , de Guinea ha venido a buscarle esta princesa . -Dichosa buscada 0
de cierta telilla rica y una mantellina de otra vistosa tela verde , y de una cajita un collar y otras joyas , con que en un instante se adornó de manera que una rica y gran señora parecía . Todo aquello , y más , dijo que había sacado de su casa para lo que se ofreciese , y que hasta entonces no se le había ofrecido ocasión de habello menester . A todos contentó en estremo su mucha gracia , donaire y hermosura , y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento , pues tanta belleza desechaba . Pero el que más se admiró fue Sancho Panza , por parecerle -como era así verdad- que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura ; y así , preguntó al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tan fermosa señora , y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales . -Esta hermosa señora -respondió el cura- , Sancho hermano , es , como quien no dice nada , es la heredera por línea recta de varón del gran reino de Micomicón , la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don , el cual es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho ; y , a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto , de Guinea ha venido a buscarle esta princesa . -Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza- , y más si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto , matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice ; que sí matará si él le encuentra , si ya no fuese fantasma , que contra las fantasmas no tiene mi señor poder alguno . Pero una cosa quiero suplicar a vuestra merced , entre otras , señor licenciado , y es que , porque a mi amo no le tome gana de ser arzobispo , que es lo que yo temo , que vuestra merced le aconseje que se case luego con esta princesa , y así quedará imposibilitado de recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo al fin de mis deseos ; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que no me está bien que mi amo sea arzobispo , porque yo soy inútil para la Iglesia , pues soy casado , y andarme ahora a traer dispensaciones para poder tener renta por la Iglesia , teniendo , como tengo , mujer y hijos , sería nunca acabar . Así que , señor , todo el toque está en que mi amo se case luego con esta señora , que hasta ahora no sé su gracia , y así , no la llamo por su nombre . -Llámase -respondió el cura- la princesa Micomicona , porque , llamándose su reino 0
y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza- , y más si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto , matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice ; que sí matará si él le encuentra , si ya no fuese fantasma , que contra las fantasmas no tiene mi señor poder alguno . Pero una cosa quiero suplicar a vuestra merced , entre otras , señor licenciado , y es que , porque a mi amo no le tome gana de ser arzobispo , que es lo que yo temo , que vuestra merced le aconseje que se case luego con esta princesa , y así quedará imposibilitado de recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo al fin de mis deseos ; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que no me está bien que mi amo sea arzobispo , porque yo soy inútil para la Iglesia , pues soy casado , y andarme ahora a traer dispensaciones para poder tener renta por la Iglesia , teniendo , como tengo , mujer y hijos , sería nunca acabar . Así que , señor , todo el toque está en que mi amo se case luego con esta señora , que hasta ahora no sé su gracia , y así , no la llamo por su nombre . -Llámase -respondió el cura- la princesa Micomicona , porque , llamándose su reino Micomicón , claro está que ella se ha de llamar así . -No hay duda en eso -respondió Sancho- , que yo he visto a muchos tomar el apellido y alcurnia del lugar donde nacieron , llamándose Pedro de Alcalá , Juan de Úbeda y Diego de Valladolid ; y esto mesmo se debe de usar allá en Guinea : tomar las reinas los nombres de sus reinos . -Así debe de ser -dijo el cura- ; y en lo del casarse vuestro amo , yo haré en ello todos mis poderíos . Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su simplicidad , y de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmos disparates que su amo , pues sin alguna duda se daba a entender que había de venir a ser emperador . Ya , en esto , se había puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero se había acomodado al rostro la barba de la cola de buey , y dijeron a Sancho que los guiase adonde don Quijote estaba ; al cual advirtieron que no dijese que conocía al licenciado ni al barbero , porque en no conocerlos consistía todo el toque de venir a ser emperador su amo ; puesto que ni el cura ni Cardenio quisieron ir con ellos , porque no se le acordase a don Quijote la pendencia que con Cardenio había tenido , y el cura porque no era menester por entonces su 0
Micomicón , claro está que ella se ha de llamar así . -No hay duda en eso -respondió Sancho- , que yo he visto a muchos tomar el apellido y alcurnia del lugar donde nacieron , llamándose Pedro de Alcalá , Juan de Úbeda y Diego de Valladolid ; y esto mesmo se debe de usar allá en Guinea : tomar las reinas los nombres de sus reinos . -Así debe de ser -dijo el cura- ; y en lo del casarse vuestro amo , yo haré en ello todos mis poderíos . Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su simplicidad , y de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmos disparates que su amo , pues sin alguna duda se daba a entender que había de venir a ser emperador . Ya , en esto , se había puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero se había acomodado al rostro la barba de la cola de buey , y dijeron a Sancho que los guiase adonde don Quijote estaba ; al cual advirtieron que no dijese que conocía al licenciado ni al barbero , porque en no conocerlos consistía todo el toque de venir a ser emperador su amo ; puesto que ni el cura ni Cardenio quisieron ir con ellos , porque no se le acordase a don Quijote la pendencia que con Cardenio había tenido , y el cura porque no era menester por entonces su presencia . Y así , los dejaron ir delante , y ellos los fueron siguiendo a pie , poco a poco . No dejó de avisar el cura lo que había de hacer Dorotea ; a lo que ella dijo que descuidasen , que todo se haría , sin faltar punto , como lo pedían y pintaban los libros de caballerías . Tres cuartos de legua habrían andado , cuando descubrieron a don Quijote entre unas intricadas peñas , ya vestido , aunque no armado ; y , así como Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote , dio del azote a su palafrén , siguiéndole el bien barbado barbero . Y , en llegando junto a él , el escudero se arrojó de la mula y fue a tomar en los brazos a Dorotea , la cual , apeándose con grande desenvoltura , se fue a hincar de rodillas ante las de don Quijote ; y , aunque él pugnaba por levantarla , ella , sin levantarse , le fabló en esta guisa : -De aquí no me levantaré , ¡oh valeroso y esforzado caballero ! , fasta que la vuestra bondad y cortesía me otorgue un don , el cual redundará en honra y prez de vuestra persona , y en pro de la más desconsolada y agraviada doncella que el sol ha visto . Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo corresponde a la voz de vuestra inmortal 0
presencia . Y así , los dejaron ir delante , y ellos los fueron siguiendo a pie , poco a poco . No dejó de avisar el cura lo que había de hacer Dorotea ; a lo que ella dijo que descuidasen , que todo se haría , sin faltar punto , como lo pedían y pintaban los libros de caballerías . Tres cuartos de legua habrían andado , cuando descubrieron a don Quijote entre unas intricadas peñas , ya vestido , aunque no armado ; y , así como Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote , dio del azote a su palafrén , siguiéndole el bien barbado barbero . Y , en llegando junto a él , el escudero se arrojó de la mula y fue a tomar en los brazos a Dorotea , la cual , apeándose con grande desenvoltura , se fue a hincar de rodillas ante las de don Quijote ; y , aunque él pugnaba por levantarla , ella , sin levantarse , le fabló en esta guisa : -De aquí no me levantaré , ¡oh valeroso y esforzado caballero ! , fasta que la vuestra bondad y cortesía me otorgue un don , el cual redundará en honra y prez de vuestra persona , y en pro de la más desconsolada y agraviada doncella que el sol ha visto . Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo corresponde a la voz de vuestra inmortal fama , obligado estáis a favorecer a la sin ventura que de tan lueñes tierras viene , al olor de vuestro famoso nombre , buscándoos para remedio de sus desdichas . -No os responderé palabra , fermosa señora -respondió don Quijote- , ni oiré más cosa de vuestra facienda , fasta que os levantéis de tierra . -No me levantaré , señor -respondió la afligida doncella- , si primero , por la vuestra cortesía , no me es otorgado el don que pido . -Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote- , como no se haya de cumplir en daño o mengua de mi rey , de mi patria y de aquella que de mi corazón y libertad tiene la llave . -No será en daño ni en mengua de los que decís , mi buen señor -replicó la dolorosa doncella . Y , estando en esto , se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito le dijo : -Bien puede vuestra merced , señor , concederle el don que pide , que no es cosa de nada : sólo es matar a un gigantazo , y esta que lo pide es la alta princesa Micomicona , reina del gran reino Micomicón de Etiopía . -Sea quien fuere -respondió don Quijote- , que yo haré lo que soy obligado y lo que me dicta mi conciencia , conforme a lo que profesado tengo . Y , volviéndose a la doncella , dijo : -La 0
fama , obligado estáis a favorecer a la sin ventura que de tan lueñes tierras viene , al olor de vuestro famoso nombre , buscándoos para remedio de sus desdichas . -No os responderé palabra , fermosa señora -respondió don Quijote- , ni oiré más cosa de vuestra facienda , fasta que os levantéis de tierra . -No me levantaré , señor -respondió la afligida doncella- , si primero , por la vuestra cortesía , no me es otorgado el don que pido . -Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote- , como no se haya de cumplir en daño o mengua de mi rey , de mi patria y de aquella que de mi corazón y libertad tiene la llave . -No será en daño ni en mengua de los que decís , mi buen señor -replicó la dolorosa doncella . Y , estando en esto , se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito le dijo : -Bien puede vuestra merced , señor , concederle el don que pide , que no es cosa de nada : sólo es matar a un gigantazo , y esta que lo pide es la alta princesa Micomicona , reina del gran reino Micomicón de Etiopía . -Sea quien fuere -respondió don Quijote- , que yo haré lo que soy obligado y lo que me dicta mi conciencia , conforme a lo que profesado tengo . Y , volviéndose a la doncella , dijo : -La vuestra gran fermosura se levante , que yo le otorgo el don que pedirme quisiere . -Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona se venga luego conmigo donde yo le llevare , y me prometa que no se ha de entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un traidor que , contra todo derecho divino y humano , me tiene usurpado mi reino . -Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote- , y así podéis , señora , desde hoy más , desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre nuevos bríos y fuerzas vuestra desmayada esperanza ; que , con el ayuda de Dios y la de mi brazo , vos os veréis presto restituida en vuestro reino y sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado , a pesar y a despecho de los follones que contradecirlo quisieren . Y manos a labor , que en la tardanza dicen que suele estar el peligro . La menesterosa doncella pugnó , con mucha porfía , por besarle las manos , mas don Quijote , que en todo era comedido y cortés caballero , jamás lo consintió ; antes , la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y comedimiento , y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le armase luego al punto . Sancho descolgó las armas , que , como trofeo , de un árbol estaban pendientes , 0
vuestra gran fermosura se levante , que yo le otorgo el don que pedirme quisiere . -Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona se venga luego conmigo donde yo le llevare , y me prometa que no se ha de entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un traidor que , contra todo derecho divino y humano , me tiene usurpado mi reino . -Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote- , y así podéis , señora , desde hoy más , desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre nuevos bríos y fuerzas vuestra desmayada esperanza ; que , con el ayuda de Dios y la de mi brazo , vos os veréis presto restituida en vuestro reino y sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado , a pesar y a despecho de los follones que contradecirlo quisieren . Y manos a labor , que en la tardanza dicen que suele estar el peligro . La menesterosa doncella pugnó , con mucha porfía , por besarle las manos , mas don Quijote , que en todo era comedido y cortés caballero , jamás lo consintió ; antes , la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y comedimiento , y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le armase luego al punto . Sancho descolgó las armas , que , como trofeo , de un árbol estaban pendientes , y , requiriendo las cinchas , en un punto armó a su señor ; el cual , viéndose armado , dijo : -Vamos de aquí , en el nombre de Dios , a favorecer esta gran señora . Estábase el barbero aún de rodillas , teniendo gran cuenta de disimular la risa y de que no se le cayese la barba , con cuya caída quizá quedaran todos sin conseguir su buena intención ; y , viendo que ya el don estaba concedido y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle , se levantó y tomó de la otra mano a su señora , y entre los dos la subieron en la mula . Luego subió don Quijote sobre Rocinante , y el barbero se acomodó en su cabalgadura , quedándose Sancho a pie , donde de nuevo se le renovó la pérdida del rucio , con la falta que entonces le hacía ; mas todo lo llevaba con gusto , por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino , y muy a pique , de ser emperador ; porque sin duda alguna pensaba que se había de casar con aquella princesa , y ser , por lo menos , rey de Micomicón . Sólo le daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros , y que la gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros ; a lo cual hizo luego en su imaginación 0
y , requiriendo las cinchas , en un punto armó a su señor ; el cual , viéndose armado , dijo : -Vamos de aquí , en el nombre de Dios , a favorecer esta gran señora . Estábase el barbero aún de rodillas , teniendo gran cuenta de disimular la risa y de que no se le cayese la barba , con cuya caída quizá quedaran todos sin conseguir su buena intención ; y , viendo que ya el don estaba concedido y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle , se levantó y tomó de la otra mano a su señora , y entre los dos la subieron en la mula . Luego subió don Quijote sobre Rocinante , y el barbero se acomodó en su cabalgadura , quedándose Sancho a pie , donde de nuevo se le renovó la pérdida del rucio , con la falta que entonces le hacía ; mas todo lo llevaba con gusto , por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino , y muy a pique , de ser emperador ; porque sin duda alguna pensaba que se había de casar con aquella princesa , y ser , por lo menos , rey de Micomicón . Sólo le daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros , y que la gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros ; a lo cual hizo luego en su imaginación un buen remedio , y díjose a sí mismo : -¿Qué se me da a mí que mis vasallos sean negros ? ¿Habrá más que cargar con ellos y traerlos a España , donde los podré vender , y adonde me los pagarán de contado , de cuyo dinero podré comprar algún título o algún oficio con que vivir descansado todos los días de mi vida ? ¡No , sino dormíos , y no tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas ! Par Dios que los he de volar , chico con grande , o como pudiere , y que , por negros que sean , los he de volver blancos o amarillos . ¡Llegaos , que me mamo el dedo ! Con esto , andaba tan solícito y tan contento que se le olvidaba la pesadumbre de caminar a pie . Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura , y no sabían qué hacerse para juntarse con ellos ; pero el cura , que era gran tracista , imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban ; y fue que con unas tijeras que traía en un estuche quitó con mucha presteza la barba a Cardenio , y vistióle un capotillo pardo que él traía y diole un herreruelo negro , y él se quedó en calzas y en jubón ; y quedó tan otro de lo que antes 0
un buen remedio , y díjose a sí mismo : -¿Qué se me da a mí que mis vasallos sean negros ? ¿Habrá más que cargar con ellos y traerlos a España , donde los podré vender , y adonde me los pagarán de contado , de cuyo dinero podré comprar algún título o algún oficio con que vivir descansado todos los días de mi vida ? ¡No , sino dormíos , y no tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas ! Par Dios que los he de volar , chico con grande , o como pudiere , y que , por negros que sean , los he de volver blancos o amarillos . ¡Llegaos , que me mamo el dedo ! Con esto , andaba tan solícito y tan contento que se le olvidaba la pesadumbre de caminar a pie . Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura , y no sabían qué hacerse para juntarse con ellos ; pero el cura , que era gran tracista , imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban ; y fue que con unas tijeras que traía en un estuche quitó con mucha presteza la barba a Cardenio , y vistióle un capotillo pardo que él traía y diole un herreruelo negro , y él se quedó en calzas y en jubón ; y quedó tan otro de lo que antes parecía Cardenio , que él mesmo no se conociera , aunque a un espejo se mirara . Hecho esto , puesto ya que los otros habían pasado adelante en tanto que ellos se disfrazaron , con facilidad salieron al camino real antes que ellos , porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie . En efeto , ellos se pusieron en el llano , a la salida de la sierra , y , así como salió della don Quijote y sus camaradas , el cura se le puso a mirar muy de espacio , dando señales de que le iba reconociendo ; y , al cabo de haberle una buena pieza estado mirando , se fue a él abiertos los brazos y diciendo a voces : -Para bien sea hallado el espejo de la caballería , el mi buen compatriote don Quijote de la Mancha , la flor y la nata de la gentileza , el amparo y remedio de los menesterosos , la quintaesencia de los caballeros andantes . Y , diciendo esto , tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a don Quijote ; el cual , espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel hombre , se le puso a mirar con atención , y , al fin , le conoció y quedó como espantado de verle , y hizo grande fuerza por apearse ; mas el 0
parecía Cardenio , que él mesmo no se conociera , aunque a un espejo se mirara . Hecho esto , puesto ya que los otros habían pasado adelante en tanto que ellos se disfrazaron , con facilidad salieron al camino real antes que ellos , porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie . En efeto , ellos se pusieron en el llano , a la salida de la sierra , y , así como salió della don Quijote y sus camaradas , el cura se le puso a mirar muy de espacio , dando señales de que le iba reconociendo ; y , al cabo de haberle una buena pieza estado mirando , se fue a él abiertos los brazos y diciendo a voces : -Para bien sea hallado el espejo de la caballería , el mi buen compatriote don Quijote de la Mancha , la flor y la nata de la gentileza , el amparo y remedio de los menesterosos , la quintaesencia de los caballeros andantes . Y , diciendo esto , tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a don Quijote ; el cual , espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel hombre , se le puso a mirar con atención , y , al fin , le conoció y quedó como espantado de verle , y hizo grande fuerza por apearse ; mas el cura no lo consintió , por lo cual don Quijote decía : -Déjeme vuestra merced , señor licenciado , que no es razón que yo esté a caballo , y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie . -Eso no consentiré yo en ningún modo -dijo el cura- : estése la vuestra grandeza a caballo , pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y aventuras que en nuestra edad se han visto ; que a mí , aunque indigno sacerdote , bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores que con vuestra merced caminan , si no lo han por enojo . Y aun haré cuenta que voy caballero sobre el caballo Pegaso , o sobre la cebra o alfana en que cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque , que aún hasta ahora yace encantado en la gran cuesta Zulema , que dista poco de la gran Compluto . -Aún no caía yo en tanto , mi señor licenciado -respondió don Quijote- ; y yo sé que mi señora la princesa será servida , por mi amor , de mandar a su escudero dé a vuestra merced la silla de su mula , que él podrá acomodarse en las ancas , si es que ella las sufre . -Sí sufre , a lo que yo creo -respondió la princesa- ; y también sé que no será menester mandárselo al señor mi escudero , que él es tan cortés y tan cortesano que no consentirá 0
cura no lo consintió , por lo cual don Quijote decía : -Déjeme vuestra merced , señor licenciado , que no es razón que yo esté a caballo , y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie . -Eso no consentiré yo en ningún modo -dijo el cura- : estése la vuestra grandeza a caballo , pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y aventuras que en nuestra edad se han visto ; que a mí , aunque indigno sacerdote , bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores que con vuestra merced caminan , si no lo han por enojo . Y aun haré cuenta que voy caballero sobre el caballo Pegaso , o sobre la cebra o alfana en que cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque , que aún hasta ahora yace encantado en la gran cuesta Zulema , que dista poco de la gran Compluto . -Aún no caía yo en tanto , mi señor licenciado -respondió don Quijote- ; y yo sé que mi señora la princesa será servida , por mi amor , de mandar a su escudero dé a vuestra merced la silla de su mula , que él podrá acomodarse en las ancas , si es que ella las sufre . -Sí sufre , a lo que yo creo -respondió la princesa- ; y también sé que no será menester mandárselo al señor mi escudero , que él es tan cortés y tan cortesano que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie , pudiendo ir a caballo . -Así es -respondió el barbero . Y , apeándose en un punto , convidó al cura con la silla , y él la tomó sin hacerse mucho de rogar . Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero , la mula , que , en efeto , era de alquiler , que para decir que era mala esto basta , alzó un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire , que , a darlas en el pecho de maese Nicolás , o en la cabeza , él diera al diablo la venida por don Quijote . Con todo eso , le sobresaltaron de manera que cayó en el suelo , con tan poco cuidado de las barbas , que se le cayeron en el suelo ; y , como se vio sin ellas , no tuvo otro remedio sino acudir a cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían derribado las muelas . Don Quijote , como vio todo aquel mazo de barbas , sin quijadas y sin sangre , lejos del rostro del escudero caído , dijo : -¡Vive Dios , que es gran milagro éste ! ¡Las barbas le ha derribado y arrancado del rostro , como si las quitaran aposta ! El cura , que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta , acudió luego a las barbas y 0
que una persona eclesiástica vaya a pie , pudiendo ir a caballo . -Así es -respondió el barbero . Y , apeándose en un punto , convidó al cura con la silla , y él la tomó sin hacerse mucho de rogar . Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero , la mula , que , en efeto , era de alquiler , que para decir que era mala esto basta , alzó un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire , que , a darlas en el pecho de maese Nicolás , o en la cabeza , él diera al diablo la venida por don Quijote . Con todo eso , le sobresaltaron de manera que cayó en el suelo , con tan poco cuidado de las barbas , que se le cayeron en el suelo ; y , como se vio sin ellas , no tuvo otro remedio sino acudir a cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían derribado las muelas . Don Quijote , como vio todo aquel mazo de barbas , sin quijadas y sin sangre , lejos del rostro del escudero caído , dijo : -¡Vive Dios , que es gran milagro éste ! ¡Las barbas le ha derribado y arrancado del rostro , como si las quitaran aposta ! El cura , que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta , acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás , dando aún voces todavía , y de un golpe , llegándole la cabeza a su pecho , se las puso , murmurando sobre él unas palabras , que dijo que era cierto ensalmo apropiado para pegar barbas , como lo verían ; y , cuando se las tuvo puestas , se apartó , y quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como de antes , de que se admiró don Quijote sobremanera , y rogó al cura que cuando tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo ; que él entendía que su virtud a más que pegar barbas se debía de estender , pues estaba claro que de donde las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha , y que , pues todo lo sanaba , a más que barbas aprovechaba . -Así es -dijo el cura , y prometió de enseñársele en la primera ocasión . Concertáronse que por entonces subiese el cura , y a trechos se fuesen los tres mudando , hasta que llegasen a la venta , que estaría hasta dos leguas de allí . Puestos los tres a caballo , es a saber , don Quijote , la princesa y el cura , y los tres a pie , Cardenio , el barbero y Sancho Panza , don Quijote dijo a la doncella : -Vuestra grandeza , señora mía , guíe por donde más gusto le diere . Y , antes que 0
fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás , dando aún voces todavía , y de un golpe , llegándole la cabeza a su pecho , se las puso , murmurando sobre él unas palabras , que dijo que era cierto ensalmo apropiado para pegar barbas , como lo verían ; y , cuando se las tuvo puestas , se apartó , y quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como de antes , de que se admiró don Quijote sobremanera , y rogó al cura que cuando tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo ; que él entendía que su virtud a más que pegar barbas se debía de estender , pues estaba claro que de donde las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha , y que , pues todo lo sanaba , a más que barbas aprovechaba . -Así es -dijo el cura , y prometió de enseñársele en la primera ocasión . Concertáronse que por entonces subiese el cura , y a trechos se fuesen los tres mudando , hasta que llegasen a la venta , que estaría hasta dos leguas de allí . Puestos los tres a caballo , es a saber , don Quijote , la princesa y el cura , y los tres a pie , Cardenio , el barbero y Sancho Panza , don Quijote dijo a la doncella : -Vuestra grandeza , señora mía , guíe por donde más gusto le diere . Y , antes que ella respondiese , dijo el licenciado : -¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría ? ¿Es , por ventura , hacia el de Micomicón ? ; que sí debe de ser , o yo sé poco de reinos . Ella , que estaba bien en todo , entendió que había de responder que sí ; y así , dijo : -Sí , señor , hacia ese reino es mi camino . -Si así es -dijo el cura- , por la mitad de mi pueblo hemos de pasar , y de allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena , donde se podrá embarcar con la buena ventura ; y si hay viento próspero , mar tranquilo y sin borrasca , en poco menos de nueve años se podrá estar a vista de la gran laguna Meona , digo , Meótides , que está poco más de cien jornadas más acá del reino de vuestra grandeza . -Vuestra merced está engañado , señor mío -dijo ella- , porque no ha dos años que yo partí dél , y en verdad que nunca tuve buen tiempo , y , con todo eso , he llegado a ver lo que tanto deseaba , que es al señor don Quijote de la Mancha , cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España , y ellas me movieron a buscarle , para encomendarme en su cortesía y fiar mi justicia del valor de su invencible brazo . -No más 0
ella respondiese , dijo el licenciado : -¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría ? ¿Es , por ventura , hacia el de Micomicón ? ; que sí debe de ser , o yo sé poco de reinos . Ella , que estaba bien en todo , entendió que había de responder que sí ; y así , dijo : -Sí , señor , hacia ese reino es mi camino . -Si así es -dijo el cura- , por la mitad de mi pueblo hemos de pasar , y de allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena , donde se podrá embarcar con la buena ventura ; y si hay viento próspero , mar tranquilo y sin borrasca , en poco menos de nueve años se podrá estar a vista de la gran laguna Meona , digo , Meótides , que está poco más de cien jornadas más acá del reino de vuestra grandeza . -Vuestra merced está engañado , señor mío -dijo ella- , porque no ha dos años que yo partí dél , y en verdad que nunca tuve buen tiempo , y , con todo eso , he llegado a ver lo que tanto deseaba , que es al señor don Quijote de la Mancha , cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España , y ellas me movieron a buscarle , para encomendarme en su cortesía y fiar mi justicia del valor de su invencible brazo . -No más : cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote- , porque soy enemigo de todo género de adulación ; y , aunque ésta no lo sea , todavía ofenden mis castas orejas semejantes pláticas . Lo que yo sé decir , señora mía , que ora tenga valor o no , el que tuviere o no tuviere se ha de emplear en vuestro servicio hasta perder la vida ; y así , dejando esto para su tiempo , ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído por estas partes , tan solo , y tan sin criados , y tan a la ligera , que me pone espanto . -A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura- , porque sabrá vuestra merced , señor don Quijote , que yo y maese Nicolás , nuestro amigo y nuestro barbero , íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que ha muchos años que pasó a Indias me había enviado , y no tan pocos que no pasan de sesenta mil pesos ensayados , que es otro que tal ; y , pasando ayer por estos lugares , nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron hasta las barbas ; y de modo nos las quitaron , que le convino al barbero ponérselas postizas ; y aun a este mancebo que aquí va -señalando a Cardenio- le pusieron como de nuevo . Y es lo bueno que es pública fama 0
: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote- , porque soy enemigo de todo género de adulación ; y , aunque ésta no lo sea , todavía ofenden mis castas orejas semejantes pláticas . Lo que yo sé decir , señora mía , que ora tenga valor o no , el que tuviere o no tuviere se ha de emplear en vuestro servicio hasta perder la vida ; y así , dejando esto para su tiempo , ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído por estas partes , tan solo , y tan sin criados , y tan a la ligera , que me pone espanto . -A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura- , porque sabrá vuestra merced , señor don Quijote , que yo y maese Nicolás , nuestro amigo y nuestro barbero , íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que ha muchos años que pasó a Indias me había enviado , y no tan pocos que no pasan de sesenta mil pesos ensayados , que es otro que tal ; y , pasando ayer por estos lugares , nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron hasta las barbas ; y de modo nos las quitaron , que le convino al barbero ponérselas postizas ; y aun a este mancebo que aquí va -señalando a Cardenio- le pusieron como de nuevo . Y es lo bueno que es pública fama por todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que dicen que libertó , casi en este mesmo sitio , un hombre tan valiente que , a pesar del comisario y de las guardas , los soltó a todos ; y , sin duda alguna , él debía de estar fuera de juicio , o debe de ser tan grande bellaco como ellos , o algún hombre sin alma y sin conciencia , pues quiso soltar al lobo entre las ovejas , a la raposa entre las gallinas , a la mosca entre la miel ; quiso defraudar la justicia , ir contra su rey y señor natural , pues fue contra sus justos mandamientos . Quiso , digo , quitar a las galeras sus pies , poner en alboroto a la Santa Hermandad , que había muchos años que reposaba ; quiso , finalmente , hacer un hecho por donde se pierda su alma y no se gane su cuerpo . Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes , que acabó su amo con tanta gloria suya , y por esto cargaba la mano el cura refiriéndola , por ver lo que hacía o decía don Quijote ; al cual se le mudaba la color a cada palabra , y no osaba decir que él había sido el libertador de aquella buena gente . -Éstos , pues -dijo el cura- , fueron los que nos robaron ; que Dios 0
por todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que dicen que libertó , casi en este mesmo sitio , un hombre tan valiente que , a pesar del comisario y de las guardas , los soltó a todos ; y , sin duda alguna , él debía de estar fuera de juicio , o debe de ser tan grande bellaco como ellos , o algún hombre sin alma y sin conciencia , pues quiso soltar al lobo entre las ovejas , a la raposa entre las gallinas , a la mosca entre la miel ; quiso defraudar la justicia , ir contra su rey y señor natural , pues fue contra sus justos mandamientos . Quiso , digo , quitar a las galeras sus pies , poner en alboroto a la Santa Hermandad , que había muchos años que reposaba ; quiso , finalmente , hacer un hecho por donde se pierda su alma y no se gane su cuerpo . Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes , que acabó su amo con tanta gloria suya , y por esto cargaba la mano el cura refiriéndola , por ver lo que hacía o decía don Quijote ; al cual se le mudaba la color a cada palabra , y no osaba decir que él había sido el libertador de aquella buena gente . -Éstos , pues -dijo el cura- , fueron los que nos robaron ; que Dios , por su misericordia , se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio . Capítulo XXX . Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había puesto No hubo bien acabado el cura , cuando Sancho dijo : -Pues mía fe , señor licenciado , el que hizo esa fazaña fue mi amo , y no porque yo no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía , y que era pecado darles libertad , porque todos iban allí por grandísimos bellacos . -¡Majadero ! -dijo a esta sazón don Quijote- , a los caballeros andantes no les toca ni atañe averiguar si los afligidos , encadenados y opresos que encuentran por los caminos van de aquella manera , o están en aquella angustia , por sus culpas o por sus gracias ; sólo le toca ayudarles como a menesterosos , poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías . Yo topé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada , y hice con ellos lo que mi religión me pide , y lo demás allá se avenga ; y a quien mal le ha parecido , salvo la santa dignidad del señor licenciado y su honrada persona , digo que sabe poco de achaque de caballería , y que miente como un hideputa y mal nacido ; y esto le haré conocer con 0
, por su misericordia , se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio . Capítulo XXX . Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había puesto No hubo bien acabado el cura , cuando Sancho dijo : -Pues mía fe , señor licenciado , el que hizo esa fazaña fue mi amo , y no porque yo no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía , y que era pecado darles libertad , porque todos iban allí por grandísimos bellacos . -¡Majadero ! -dijo a esta sazón don Quijote- , a los caballeros andantes no les toca ni atañe averiguar si los afligidos , encadenados y opresos que encuentran por los caminos van de aquella manera , o están en aquella angustia , por sus culpas o por sus gracias ; sólo le toca ayudarles como a menesterosos , poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías . Yo topé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada , y hice con ellos lo que mi religión me pide , y lo demás allá se avenga ; y a quien mal le ha parecido , salvo la santa dignidad del señor licenciado y su honrada persona , digo que sabe poco de achaque de caballería , y que miente como un hideputa y mal nacido ; y esto le haré conocer con mi espada , donde más largamente se contiene . Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión ; porque la bacía de barbero , que a su cuenta era el yelmo de Mambrino , llevaba colgado del arzón delantero , hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los galeotes . Dorotea , que era discreta y de gran donaire , como quien ya sabía el menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél , sino Sancho Panza , no quiso ser para menos , y , viéndole tan enojado , le dijo : -Señor caballero , miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene prometido , y que , conforme a él , no puede entremeterse en otra aventura , por urgente que sea ; sosiegue vuestra merced el pecho , que si el señor licenciado supiera que por ese invicto brazo habían sido librados los galeotes , él se diera tres puntos en la boca , y aun se mordiera tres veces la lengua , antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced redundara . -Eso juro yo bien -dijo el cura- , y aun me hubiera quitado un bigote . -Yo callaré , señora mía -dijo don Quijote- , y reprimiré la justa cólera que ya en mi pecho se había levantado , y iré quieto y pacífico hasta tanto que os cumpla el don prometido ; pero , en pago deste buen deseo , os 0
mi espada , donde más largamente se contiene . Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión ; porque la bacía de barbero , que a su cuenta era el yelmo de Mambrino , llevaba colgado del arzón delantero , hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los galeotes . Dorotea , que era discreta y de gran donaire , como quien ya sabía el menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél , sino Sancho Panza , no quiso ser para menos , y , viéndole tan enojado , le dijo : -Señor caballero , miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene prometido , y que , conforme a él , no puede entremeterse en otra aventura , por urgente que sea ; sosiegue vuestra merced el pecho , que si el señor licenciado supiera que por ese invicto brazo habían sido librados los galeotes , él se diera tres puntos en la boca , y aun se mordiera tres veces la lengua , antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced redundara . -Eso juro yo bien -dijo el cura- , y aun me hubiera quitado un bigote . -Yo callaré , señora mía -dijo don Quijote- , y reprimiré la justa cólera que ya en mi pecho se había levantado , y iré quieto y pacífico hasta tanto que os cumpla el don prometido ; pero , en pago deste buen deseo , os suplico me digáis , si no se os hace de mal , cuál es la vuestra cuita y cuántas , quiénes y cuáles son las personas de quien os tengo de dar debida , satisfecha y entera venganza . -Eso haré yo de gana -respondió Dorotea- , si es que no os enfadan oír lástimas y desgracias . -No enfadará , señora mía -respondió don Quijote . A lo que respondió Dorotea : -Pues así es , esténme vuestras mercedes atentos . No hubo ella dicho esto , cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al lado , deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea ; y lo mismo hizo Sancho , que tan engañado iba con ella como su amo . Y ella , después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer otros ademanes , con mucho donaire , comenzó a decir desta manera : -«Primeramente , quiero que vuestras mercedes sepan , señores míos , que a mí me llaman ... » Y detúvose aquí un poco , porque se le olvidó el nombre que el cura le había puesto ; pero él acudió al remedio , porque entendió en lo que reparaba , y dijo : -No es maravilla , señora mía , que la vuestra grandeza se turbe y empache contando sus desventuras , que ellas suelen ser tales , que muchas veces quitan la memoria a los que maltratan , de tal manera que aun 0
suplico me digáis , si no se os hace de mal , cuál es la vuestra cuita y cuántas , quiénes y cuáles son las personas de quien os tengo de dar debida , satisfecha y entera venganza . -Eso haré yo de gana -respondió Dorotea- , si es que no os enfadan oír lástimas y desgracias . -No enfadará , señora mía -respondió don Quijote . A lo que respondió Dorotea : -Pues así es , esténme vuestras mercedes atentos . No hubo ella dicho esto , cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al lado , deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea ; y lo mismo hizo Sancho , que tan engañado iba con ella como su amo . Y ella , después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer otros ademanes , con mucho donaire , comenzó a decir desta manera : -«Primeramente , quiero que vuestras mercedes sepan , señores míos , que a mí me llaman ... » Y detúvose aquí un poco , porque se le olvidó el nombre que el cura le había puesto ; pero él acudió al remedio , porque entendió en lo que reparaba , y dijo : -No es maravilla , señora mía , que la vuestra grandeza se turbe y empache contando sus desventuras , que ellas suelen ser tales , que muchas veces quitan la memoria a los que maltratan , de tal manera que aun de sus mesmos nombres no se les acuerda , como han hecho con vuestra gran señoría , que se ha olvidado que se llama la princesa Micomicona , legítima heredera del gran reino Micomicón ; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere . -Así es la verdad -respondió la doncella- , y desde aquí adelante creo que no será menester apuntarme nada , que yo saldré a buen puerto con mi verdadera historia . «La cual es que el rey mi padre , que se llama Tinacrio el Sabidor , fue muy docto en esto que llaman el arte mágica , y alcanzó por su ciencia que mi madre , que se llamaba la reina Jaramilla , había de morir primero que él , y que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre . Pero decía él que no le fatigaba tanto esto cuanto le ponía en confusión saber , por cosa muy cierta , que un descomunal gigante , señor de una grande ínsula , que casi alinda con nuestro reino , llamado Pandafilando de la Fosca Vista ( porque es cosa averiguada que , aunque tiene los ojos en su lugar y derechos , siempre mira al revés , como si fuese bizco , y esto lo hace él de maligno y por poner miedo y espanto a los que 0
de sus mesmos nombres no se les acuerda , como han hecho con vuestra gran señoría , que se ha olvidado que se llama la princesa Micomicona , legítima heredera del gran reino Micomicón ; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere . -Así es la verdad -respondió la doncella- , y desde aquí adelante creo que no será menester apuntarme nada , que yo saldré a buen puerto con mi verdadera historia . «La cual es que el rey mi padre , que se llama Tinacrio el Sabidor , fue muy docto en esto que llaman el arte mágica , y alcanzó por su ciencia que mi madre , que se llamaba la reina Jaramilla , había de morir primero que él , y que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre . Pero decía él que no le fatigaba tanto esto cuanto le ponía en confusión saber , por cosa muy cierta , que un descomunal gigante , señor de una grande ínsula , que casi alinda con nuestro reino , llamado Pandafilando de la Fosca Vista ( porque es cosa averiguada que , aunque tiene los ojos en su lugar y derechos , siempre mira al revés , como si fuese bizco , y esto lo hace él de maligno y por poner miedo y espanto a los que mira ) ; digo que supo que este gigante , en sabiendo mi orfandad , había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me lo había de quitar todo , sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese ; pero que podía escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar con él ; mas , a lo que él entendía , jamás pensaba que me vendría a mí en voluntad de hacer tan desigual casamiento ; y dijo en esto la pura verdad , porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante , pero ni con otro alguno , por grande y desaforado que fuese . Dijo también mi padre que , después que él fuese muerto y viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino , que no aguardase a ponerme en defensa , porque sería destruirme , sino que libremente le dejase desembarazado el reino , si quería escusar la muerte y total destruición de mis buenos y leales vasallos , porque no había de ser posible defenderme de la endiablada fuerza del gigante ; sino que luego , con algunos de los míos , me pusiese en camino de las Españas , donde hallaría el remedio de mis males hallando a un caballero andante , cuya fama en este tiempo se estendería por todo este reino , el cual se había de llamar , si mal no me acuerdo , don Azote o don Gigote.» -Don 0
mira ) ; digo que supo que este gigante , en sabiendo mi orfandad , había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me lo había de quitar todo , sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese ; pero que podía escusar toda esta ruina y desgracia si yo me quisiese casar con él ; mas , a lo que él entendía , jamás pensaba que me vendría a mí en voluntad de hacer tan desigual casamiento ; y dijo en esto la pura verdad , porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante , pero ni con otro alguno , por grande y desaforado que fuese . Dijo también mi padre que , después que él fuese muerto y viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino , que no aguardase a ponerme en defensa , porque sería destruirme , sino que libremente le dejase desembarazado el reino , si quería escusar la muerte y total destruición de mis buenos y leales vasallos , porque no había de ser posible defenderme de la endiablada fuerza del gigante ; sino que luego , con algunos de los míos , me pusiese en camino de las Españas , donde hallaría el remedio de mis males hallando a un caballero andante , cuya fama en este tiempo se estendería por todo este reino , el cual se había de llamar , si mal no me acuerdo , don Azote o don Gigote.» -Don Quijote diría , señora -dijo a esta sazón Sancho Panza- , o , por otro nombre , el Caballero de la Triste Figura . -Así es la verdad -dijo Dorotea- . «Dijo más : que había de ser alto de cuerpo , seco de rostro , y que en el lado derecho , debajo del hombro izquierdo , o por allí junto , había de tener un lunar pardo con ciertos cabellos a manera de cerdas.» En oyendo esto don Quijote , dijo a su escudero : -Ten aquí , Sancho , hijo , ayúdame a desnudar , que quiero ver si soy el caballero que aquel sabio rey dejó profetizado . -Pues , ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse ? -dijo Dorotea . -Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondió don Quijote . -No hay para qué desnudarse -dijo Sancho- , que yo sé que tiene vuestra merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo , que es señal de ser hombre fuerte . -Eso basta -dijo Dorotea- , porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas , y que esté en el hombro o que esté en el espinazo , importa poco ; basta que haya lunar , y esté donde estuviere , pues todo es una mesma carne ; y , sin duda , acertó mi buen padre en todo , y yo he acertado en encomendarme al señor don Quijote , que él es por quien 0
Quijote diría , señora -dijo a esta sazón Sancho Panza- , o , por otro nombre , el Caballero de la Triste Figura . -Así es la verdad -dijo Dorotea- . «Dijo más : que había de ser alto de cuerpo , seco de rostro , y que en el lado derecho , debajo del hombro izquierdo , o por allí junto , había de tener un lunar pardo con ciertos cabellos a manera de cerdas.» En oyendo esto don Quijote , dijo a su escudero : -Ten aquí , Sancho , hijo , ayúdame a desnudar , que quiero ver si soy el caballero que aquel sabio rey dejó profetizado . -Pues , ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse ? -dijo Dorotea . -Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondió don Quijote . -No hay para qué desnudarse -dijo Sancho- , que yo sé que tiene vuestra merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo , que es señal de ser hombre fuerte . -Eso basta -dijo Dorotea- , porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas , y que esté en el hombro o que esté en el espinazo , importa poco ; basta que haya lunar , y esté donde estuviere , pues todo es una mesma carne ; y , sin duda , acertó mi buen padre en todo , y yo he acertado en encomendarme al señor don Quijote , que él es por quien mi padre dijo , pues las señales del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo en España , pero en toda la Mancha , pues apenas me hube desembarcado en Osuna , cuando oí decir tantas hazañas suyas , que luego me dio el alma que era el mesmo que venía a buscar . -Pues , ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna , señora mía -preguntó don Quijote- , si no es puerto de mar ? Mas , antes que Dorotea respondiese , tomó el cura la mano y dijo : -Debe de querer decir la señora princesa que , después que desembarcó en Málaga , la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en Osuna . -Eso quise decir -dijo Dorotea . -Y esto lleva camino -dijo el cura- , y prosiga vuestra majestad adelante . -No hay que proseguir -respondió Dorotea- , sino que , finalmente , mi suerte ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote , que ya me cuento y tengo por reina y señora de todo mi reino , pues él , por su cortesía y magnificencia , me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le llevare , que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de la Fosca Vista , para que le mate y me restituya lo que tan contra razón me tiene usurpado : que todo esto ha de suceder a 0
mi padre dijo , pues las señales del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo en España , pero en toda la Mancha , pues apenas me hube desembarcado en Osuna , cuando oí decir tantas hazañas suyas , que luego me dio el alma que era el mesmo que venía a buscar . -Pues , ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna , señora mía -preguntó don Quijote- , si no es puerto de mar ? Mas , antes que Dorotea respondiese , tomó el cura la mano y dijo : -Debe de querer decir la señora princesa que , después que desembarcó en Málaga , la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en Osuna . -Eso quise decir -dijo Dorotea . -Y esto lleva camino -dijo el cura- , y prosiga vuestra majestad adelante . -No hay que proseguir -respondió Dorotea- , sino que , finalmente , mi suerte ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote , que ya me cuento y tengo por reina y señora de todo mi reino , pues él , por su cortesía y magnificencia , me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le llevare , que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de la Fosca Vista , para que le mate y me restituya lo que tan contra razón me tiene usurpado : que todo esto ha de suceder a pedir de boca , pues así lo dejó profetizado Tinacrio el Sabidor , mi buen padre ; el cual también dejó dicho y escrito en letras caldeas , o griegas , que yo no las sé leer , que si este caballero de la profecía , después de haber degollado al gigante , quisiese casarse conmigo , que yo me otorgase luego sin réplica alguna por su legítima esposa , y le diese la posesión de mi reino , junto con la de mi persona . -¿Qué te parece , Sancho amigo ? -dijo a este punto don Quijote- . ¿No oyes lo que pasa ? ¿No te lo dije yo ? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien casar . -¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el gaznatico al señor Pandahilado ! Pues , ¡monta que es mala la reina ! ¡Así se me vuelvan las pulgas de la cama ! Y , diciendo esto , dio dos zapatetas en el aire , con muestras de grandísimo contento , y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea , y , haciéndola detener , se hincó de rodillas ante ella , suplicándole le diese las manos para besárselas , en señal que la recibía por su reina y señora . ¿Quién no había de reír de los circustantes , viendo la locura del amo y la simplicidad del criado ? En efecto , Dorotea 0
pedir de boca , pues así lo dejó profetizado Tinacrio el Sabidor , mi buen padre ; el cual también dejó dicho y escrito en letras caldeas , o griegas , que yo no las sé leer , que si este caballero de la profecía , después de haber degollado al gigante , quisiese casarse conmigo , que yo me otorgase luego sin réplica alguna por su legítima esposa , y le diese la posesión de mi reino , junto con la de mi persona . -¿Qué te parece , Sancho amigo ? -dijo a este punto don Quijote- . ¿No oyes lo que pasa ? ¿No te lo dije yo ? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien casar . -¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el gaznatico al señor Pandahilado ! Pues , ¡monta que es mala la reina ! ¡Así se me vuelvan las pulgas de la cama ! Y , diciendo esto , dio dos zapatetas en el aire , con muestras de grandísimo contento , y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea , y , haciéndola detener , se hincó de rodillas ante ella , suplicándole le diese las manos para besárselas , en señal que la recibía por su reina y señora . ¿Quién no había de reír de los circustantes , viendo la locura del amo y la simplicidad del criado ? En efecto , Dorotea se las dio , y le prometió de hacerle gran señor en su reino , cuando el cielo le hiciese tanto bien que se lo dejase cobrar y gozar . Agradecióselo Sancho con tales palabras que renovó la risa en todos . -Ésta , señores -prosiguió Dorotea- , es mi historia : sólo resta por deciros que de cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino no me ha quedado sino sólo este buen barbado escudero , porque todos se anegaron en una gran borrasca que tuvimos a vista del puerto , y él y yo salimos en dos tablas a tierra , como por milagro ; y así , es todo milagro y misterio el discurso de mi vida , como lo habréis notado . Y si en alguna cosa he andado demasiada , o no tan acertada como debiera , echad la culpa a lo que el señor licenciado dijo al principio de mi cuento : que los trabajos continuos y extraordinarios quitan la memoria al que los padece . -Ésa no me quitarán a mí , ¡oh alta y valerosa señora ! -dijo don Quijote- , cuantos yo pasare en serviros , por grandes y no vistos que sean ; y así , de nuevo confirmo el don que os he prometido , y juro de ir con vos al cabo del mundo , hasta verme con el fiero enemigo vuestro , a quien pienso , con el ayuda de Dios y de mi brazo , tajar 0
se las dio , y le prometió de hacerle gran señor en su reino , cuando el cielo le hiciese tanto bien que se lo dejase cobrar y gozar . Agradecióselo Sancho con tales palabras que renovó la risa en todos . -Ésta , señores -prosiguió Dorotea- , es mi historia : sólo resta por deciros que de cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino no me ha quedado sino sólo este buen barbado escudero , porque todos se anegaron en una gran borrasca que tuvimos a vista del puerto , y él y yo salimos en dos tablas a tierra , como por milagro ; y así , es todo milagro y misterio el discurso de mi vida , como lo habréis notado . Y si en alguna cosa he andado demasiada , o no tan acertada como debiera , echad la culpa a lo que el señor licenciado dijo al principio de mi cuento : que los trabajos continuos y extraordinarios quitan la memoria al que los padece . -Ésa no me quitarán a mí , ¡oh alta y valerosa señora ! -dijo don Quijote- , cuantos yo pasare en serviros , por grandes y no vistos que sean ; y así , de nuevo confirmo el don que os he prometido , y juro de ir con vos al cabo del mundo , hasta verme con el fiero enemigo vuestro , a quien pienso , con el ayuda de Dios y de mi brazo , tajar la cabeza soberbia con los filos desta ... no quiero decir buena espada , merced a Ginés de Pasamonte , que me llevó la mía . Esto dijo entre dientes , y prosiguió diciendo : -Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica posesión de vuestro estado , quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en talante os viniere ; porque , mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad , perdido el entendimiento , a aquella ... , y no digo más , no es posible que yo arrostre , ni por pienso , el casarme , aunque fuese con el ave fénix . Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no querer casarse , que , con grande enojo , alzando la voz , dijo : -Voto a mí , y juro a mí , que no tiene vuestra merced , señor don Quijote , cabal juicio . Pues , ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda el casarse con tan alta princesa como aquésta ? ¿Piensa que le ha de ofrecer la fortuna , tras cada cantillo , semejante ventura como la que ahora se le ofrece ? ¿Es , por dicha , más hermosa mi señora Dulcinea ? No , por cierto , ni aun con la mitad , y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que está delante . Así , noramala alcanzaré 0
la cabeza soberbia con los filos desta ... no quiero decir buena espada , merced a Ginés de Pasamonte , que me llevó la mía . Esto dijo entre dientes , y prosiguió diciendo : -Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica posesión de vuestro estado , quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en talante os viniere ; porque , mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad , perdido el entendimiento , a aquella ... , y no digo más , no es posible que yo arrostre , ni por pienso , el casarme , aunque fuese con el ave fénix . Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no querer casarse , que , con grande enojo , alzando la voz , dijo : -Voto a mí , y juro a mí , que no tiene vuestra merced , señor don Quijote , cabal juicio . Pues , ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda el casarse con tan alta princesa como aquésta ? ¿Piensa que le ha de ofrecer la fortuna , tras cada cantillo , semejante ventura como la que ahora se le ofrece ? ¿Es , por dicha , más hermosa mi señora Dulcinea ? No , por cierto , ni aun con la mitad , y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que está delante . Así , noramala alcanzaré yo el condado que espero , si vuestra merced se anda a pedir cotufas en el golfo . Cásese , cásese luego , encomiéndole yo a Satanás , y tome ese reino que se le viene a las manos de vobis , vobis , y , en siendo rey , hágame marqués o adelantado , y luego , siquiera se lo lleve el diablo todo . Don Quijote , que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea , no lo pudo sufrir , y , alzando el lanzón , sin hablalle palabra a Sancho y sin decirle esta boca es mía , le dio tales dos palos que dio con él en tierra ; y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más , sin duda le quitara allí la vida . -¿Pensáis -le dijo a cabo de rato- , villano ruin , que ha de haber lugar siempre para ponerme la mano en la horcajadura , y que todo ha de ser errar vos y perdonaros yo ? Pues no lo penséis , bellaco descomulgado , que sin duda lo estás , pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea . ¿Y no sabéis vos , gañán , faquín , belitre , que si no fuese por el valor que ella infunde en mi brazo , que no le tendría yo para matar una pulga ? Decid , socarrón de lengua viperina , ¿y quién pensáis que ha ganado este reino y 0
yo el condado que espero , si vuestra merced se anda a pedir cotufas en el golfo . Cásese , cásese luego , encomiéndole yo a Satanás , y tome ese reino que se le viene a las manos de vobis , vobis , y , en siendo rey , hágame marqués o adelantado , y luego , siquiera se lo lleve el diablo todo . Don Quijote , que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea , no lo pudo sufrir , y , alzando el lanzón , sin hablalle palabra a Sancho y sin decirle esta boca es mía , le dio tales dos palos que dio con él en tierra ; y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más , sin duda le quitara allí la vida . -¿Pensáis -le dijo a cabo de rato- , villano ruin , que ha de haber lugar siempre para ponerme la mano en la horcajadura , y que todo ha de ser errar vos y perdonaros yo ? Pues no lo penséis , bellaco descomulgado , que sin duda lo estás , pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea . ¿Y no sabéis vos , gañán , faquín , belitre , que si no fuese por el valor que ella infunde en mi brazo , que no le tendría yo para matar una pulga ? Decid , socarrón de lengua viperina , ¿y quién pensáis que ha ganado este reino y cortado la cabeza a este gigante , y héchoos a vos marqués , que todo esto doy ya por hecho y por cosa pasada en cosa juzgada , si no es el valor de Dulcinea , tomando a mi brazo por instrumento de sus hazañas ? Ella pelea en mí , y vence en mí , y yo vivo y respiro en ella , y tengo vida y ser . ¡Oh hideputa bellaco , y cómo sois desagradecido : que os veis levantado del polvo de la tierra a ser señor de título , y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os la hizo ! No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía , y , levantándose con un poco de presteza , se fue a poner detrás del palafrén de Dorotea , y desde allí dijo a su amo : -Dígame , señor : si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta gran princesa , claro está que no será el reino suyo ; y , no siéndolo , ¿qué mercedes me puede hacer ? Esto es de lo que yo me quejo ; cásese vuestra merced una por una con esta reina , ahora que la tenemos aquí como llovida del cielo , y después puede volverse con mi señora Dulcinea ; que reyes debe de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados . En lo de la hermosura no me entremeto ; que 0
cortado la cabeza a este gigante , y héchoos a vos marqués , que todo esto doy ya por hecho y por cosa pasada en cosa juzgada , si no es el valor de Dulcinea , tomando a mi brazo por instrumento de sus hazañas ? Ella pelea en mí , y vence en mí , y yo vivo y respiro en ella , y tengo vida y ser . ¡Oh hideputa bellaco , y cómo sois desagradecido : que os veis levantado del polvo de la tierra a ser señor de título , y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os la hizo ! No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía , y , levantándose con un poco de presteza , se fue a poner detrás del palafrén de Dorotea , y desde allí dijo a su amo : -Dígame , señor : si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta gran princesa , claro está que no será el reino suyo ; y , no siéndolo , ¿qué mercedes me puede hacer ? Esto es de lo que yo me quejo ; cásese vuestra merced una por una con esta reina , ahora que la tenemos aquí como llovida del cielo , y después puede volverse con mi señora Dulcinea ; que reyes debe de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados . En lo de la hermosura no me entremeto ; que , en verdad , si va a decirla , que entrambas me parecen bien , puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea . -¿Cómo que no la has visto , traidor blasfemo ? -dijo don Quijote- . Pues , ¿no acabas de traerme ahora un recado de su parte ? -Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto ; pero así , a bulto , me parece bien . -Ahora te disculpo -dijo don Quijote- , y perdóname el enojo que te he dado , que los primeros movimientos no son en manos de los hombres . -Ya yo lo veo -respondió Sancho- ; y así , en mí la gana de hablar siempre es primero movimiento , y no puedo dejar de decir , por una vez siquiera , lo que me viene a la lengua . -Con todo eso -dijo don Quijote- , mira , Sancho , lo que hablas , porque tantas veces va el cantarillo a la fuente ... , y no te digo más . -Ahora bien -respondió Sancho- , Dios está en el cielo , que ve las trampas , y será juez de quién hace más mal : yo en no hablar bien , o vuestra merced en obrallo . -No haya más -dijo Dorotea- : corred , Sancho , y besad la mano a vuestro señor , y pedilde perdón , y de 0
, en verdad , si va a decirla , que entrambas me parecen bien , puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea . -¿Cómo que no la has visto , traidor blasfemo ? -dijo don Quijote- . Pues , ¿no acabas de traerme ahora un recado de su parte ? -Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto ; pero así , a bulto , me parece bien . -Ahora te disculpo -dijo don Quijote- , y perdóname el enojo que te he dado , que los primeros movimientos no son en manos de los hombres . -Ya yo lo veo -respondió Sancho- ; y así , en mí la gana de hablar siempre es primero movimiento , y no puedo dejar de decir , por una vez siquiera , lo que me viene a la lengua . -Con todo eso -dijo don Quijote- , mira , Sancho , lo que hablas , porque tantas veces va el cantarillo a la fuente ... , y no te digo más . -Ahora bien -respondió Sancho- , Dios está en el cielo , que ve las trampas , y será juez de quién hace más mal : yo en no hablar bien , o vuestra merced en obrallo . -No haya más -dijo Dorotea- : corred , Sancho , y besad la mano a vuestro señor , y pedilde perdón , y de aquí adelante andad más atentado en vuestras alabanzas y vituperios , y no digáis mal de aquesa señora Tobosa , a quien yo no conozco si no es para servilla , y tened confianza en Dios , que no os ha de faltar un estado donde viváis como un príncipe . Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor , y él se la dio con reposado continente ; y , después que se la hubo besado , le echó la bendición , y dijo a Sancho que se adelantasen un poco , que tenía que preguntalle y que departir con él cosas de mucha importancia . Hízolo así Sancho y apartáronse los dos algo adelante , y díjole don Quijote : -Después que veniste , no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la respuesta que trujiste ; y ahora , pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar , no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas . -Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho- , que a todo daré tan buena salida como tuve la entrada . Pero suplico a vuestra merced , señor mío , que no sea de aquí adelante tan vengativo . -¿Por qué lo dices , Sancho ? -dijo don Quijote . -Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia que entre los dos trabó el diablo la 0
aquí adelante andad más atentado en vuestras alabanzas y vituperios , y no digáis mal de aquesa señora Tobosa , a quien yo no conozco si no es para servilla , y tened confianza en Dios , que no os ha de faltar un estado donde viváis como un príncipe . Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor , y él se la dio con reposado continente ; y , después que se la hubo besado , le echó la bendición , y dijo a Sancho que se adelantasen un poco , que tenía que preguntalle y que departir con él cosas de mucha importancia . Hízolo así Sancho y apartáronse los dos algo adelante , y díjole don Quijote : -Después que veniste , no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la respuesta que trujiste ; y ahora , pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar , no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas . -Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho- , que a todo daré tan buena salida como tuve la entrada . Pero suplico a vuestra merced , señor mío , que no sea de aquí adelante tan vengativo . -¿Por qué lo dices , Sancho ? -dijo don Quijote . -Dígolo -respondió- porque estos palos de agora más fueron por la pendencia que entre los dos trabó el diablo la otra noche , que por lo que dije contra mi señora Dulcinea , a quien amo y reverencio como a una reliquia , aunque en ella no lo haya , sólo por ser cosa de vuestra merced . -No tornes a esas pláticas , Sancho , por tu vida -dijo don Quijote- , que me dan pesadumbre ; ya te perdoné entonces , y bien sabes tú que suele decirse : a pecado nuevo , penitencia nueva . En tanto que los dos iban en estas pláticas , dijo el cura a Dorotea que había andado muy discreta , así en el cuento como en la brevedad dél , y en la similitud que tuvo con los de los libros de caballerías . Ella dijo que muchos ratos se había entretenido en leellos , pero que no sabía ella dónde eran las provincias ni puertos de mar , y que así había dicho a tiento que se había desembarcado en Osuna . -Yo lo entendí así -dijo el cura- , y por eso acudí luego a decir lo que dije , con que se acomodó todo . Pero , ¿no es cosa estraña ver con cuánta facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y mentiras , sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus libros ? -Sí es -dijo Cardenio- , y tan rara y nunca vista , que yo no sé si queriendo inventarla y fabricarla mentirosamente , hubiera tan agudo ingenio que pudiera 0
otra noche , que por lo que dije contra mi señora Dulcinea , a quien amo y reverencio como a una reliquia , aunque en ella no lo haya , sólo por ser cosa de vuestra merced . -No tornes a esas pláticas , Sancho , por tu vida -dijo don Quijote- , que me dan pesadumbre ; ya te perdoné entonces , y bien sabes tú que suele decirse : a pecado nuevo , penitencia nueva . En tanto que los dos iban en estas pláticas , dijo el cura a Dorotea que había andado muy discreta , así en el cuento como en la brevedad dél , y en la similitud que tuvo con los de los libros de caballerías . Ella dijo que muchos ratos se había entretenido en leellos , pero que no sabía ella dónde eran las provincias ni puertos de mar , y que así había dicho a tiento que se había desembarcado en Osuna . -Yo lo entendí así -dijo el cura- , y por eso acudí luego a decir lo que dije , con que se acomodó todo . Pero , ¿no es cosa estraña ver con cuánta facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y mentiras , sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus libros ? -Sí es -dijo Cardenio- , y tan rara y nunca vista , que yo no sé si queriendo inventarla y fabricarla mentirosamente , hubiera tan agudo ingenio que pudiera dar en ella . -Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura- : que fuera de las simplicidades que este buen hidalgo dice tocantes a su locura , si le tratan de otras cosas , discurre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento claro y apacible en todo . De manera que , como no le toquen en sus caballerías , no habrá nadie que le juzgue sino por de muy buen entendimiento . En tanto que ellos iban en esta conversación , prosiguió don Quijote con la suya y dijo a Sancho : -Echemos , Panza amigo , pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias , y dime ahora , sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno : ¿Dónde , cómo y cuándo hallaste a Dulcinea ? ¿Qué hacía ? ¿Qué le dijiste ? ¿Qué te respondió ? ¿Qué rostro hizo cuando leía mi carta ? ¿Quién te la trasladó ? Y todo aquello que vieres que en este caso es digno de saberse , de preguntarse y satisfacerse , sin que añadas o mientas por darme gusto , ni menos te acortes por no quitármele . -Señor -respondió Sancho- , si va a decir la verdad , la carta no me la trasladó nadie , porque yo no llevé carta alguna . -Así es como tú dices -dijo don Quijote- , porque el librillo de memoria donde yo la escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida 0
dar en ella . -Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura- : que fuera de las simplicidades que este buen hidalgo dice tocantes a su locura , si le tratan de otras cosas , discurre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento claro y apacible en todo . De manera que , como no le toquen en sus caballerías , no habrá nadie que le juzgue sino por de muy buen entendimiento . En tanto que ellos iban en esta conversación , prosiguió don Quijote con la suya y dijo a Sancho : -Echemos , Panza amigo , pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias , y dime ahora , sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno : ¿Dónde , cómo y cuándo hallaste a Dulcinea ? ¿Qué hacía ? ¿Qué le dijiste ? ¿Qué te respondió ? ¿Qué rostro hizo cuando leía mi carta ? ¿Quién te la trasladó ? Y todo aquello que vieres que en este caso es digno de saberse , de preguntarse y satisfacerse , sin que añadas o mientas por darme gusto , ni menos te acortes por no quitármele . -Señor -respondió Sancho- , si va a decir la verdad , la carta no me la trasladó nadie , porque yo no llevé carta alguna . -Así es como tú dices -dijo don Quijote- , porque el librillo de memoria donde yo la escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida , lo cual me causó grandísima pena , por no saber lo que habías tú de hacer cuando te vieses sin carta , y creí siempre que te volvieras desde el lugar donde la echaras menos . -Así fuera -respondió Sancho- , si no la hubiera yo tomado en la memoria cuando vuestra merced me la leyó , de manera que se la dije a un sacristán , que me la trasladó del entendimiento , tan punto por punto , que dijo que en todos los días de su vida , aunque había leído muchas cartas de descomunión , no había visto ni leído tan linda carta como aquélla . -Y ¿tiénesla todavía en la memoria , Sancho ? -dijo don Quijote . -No , señor -respondió Sancho- , porque después que la di , como vi que no había de ser de más provecho , di en olvidalla . Y si algo se me acuerda , es aquello del sobajada , digo , del soberana señora , y lo último : Vuestro hasta la muerte , el Caballero de la Triste Figura . Y , en medio destas dos cosas , le puse más de trecientas almas , y vidas , y ojos míos . Capítulo XXXI . De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote y Sancho Panza , su escudero , con otros sucesos -Todo eso no me descontenta ; prosigue adelante -dijo don Quijote- . Llegaste , ¿y qué hacía aquella reina de la hermosura 0
, lo cual me causó grandísima pena , por no saber lo que habías tú de hacer cuando te vieses sin carta , y creí siempre que te volvieras desde el lugar donde la echaras menos . -Así fuera -respondió Sancho- , si no la hubiera yo tomado en la memoria cuando vuestra merced me la leyó , de manera que se la dije a un sacristán , que me la trasladó del entendimiento , tan punto por punto , que dijo que en todos los días de su vida , aunque había leído muchas cartas de descomunión , no había visto ni leído tan linda carta como aquélla . -Y ¿tiénesla todavía en la memoria , Sancho ? -dijo don Quijote . -No , señor -respondió Sancho- , porque después que la di , como vi que no había de ser de más provecho , di en olvidalla . Y si algo se me acuerda , es aquello del sobajada , digo , del soberana señora , y lo último : Vuestro hasta la muerte , el Caballero de la Triste Figura . Y , en medio destas dos cosas , le puse más de trecientas almas , y vidas , y ojos míos . Capítulo XXXI . De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote y Sancho Panza , su escudero , con otros sucesos -Todo eso no me descontenta ; prosigue adelante -dijo don Quijote- . Llegaste , ¿y qué hacía aquella reina de la hermosura ? A buen seguro que la hallaste ensartando perlas , o bordando alguna empresa con oro de cañutillo para este su cautivo caballero . -No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un corral de su casa . -Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran granos de perlas , tocados de sus manos . Y si miraste , amigo , el trigo ¿era candeal , o trechel ? -No era sino rubión -respondió Sancho . -Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que , ahechado por sus manos , hizo pan candeal , sin duda alguna . Pero pasa adelante : cuando le diste mi carta , ¿besóla ? ¿Púsosela sobre la cabeza ? ¿Hizo alguna ceremonia digna de tal carta , o qué hizo ? -Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho- , ella estaba en la fuga del meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba , y díjome : ''Poned , amigo , esa carta sobre aquel costal , que no la puedo leer hasta que acabe de acribar todo lo que aquí está '' . -¡Discreta señora ! -dijo don Quijote- . Eso debió de ser por leerla despacio y recrearse con ella . Adelante , Sancho : y , en tanto que estaba en su menester , ¿qué coloquios pasó contigo ? ¿Qué te preguntó de mí ? Y tú , ¿qué le respondiste ? Acaba , cuéntamelo todo 0
? A buen seguro que la hallaste ensartando perlas , o bordando alguna empresa con oro de cañutillo para este su cautivo caballero . -No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un corral de su casa . -Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran granos de perlas , tocados de sus manos . Y si miraste , amigo , el trigo ¿era candeal , o trechel ? -No era sino rubión -respondió Sancho . -Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que , ahechado por sus manos , hizo pan candeal , sin duda alguna . Pero pasa adelante : cuando le diste mi carta , ¿besóla ? ¿Púsosela sobre la cabeza ? ¿Hizo alguna ceremonia digna de tal carta , o qué hizo ? -Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho- , ella estaba en la fuga del meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba , y díjome : ''Poned , amigo , esa carta sobre aquel costal , que no la puedo leer hasta que acabe de acribar todo lo que aquí está '' . -¡Discreta señora ! -dijo don Quijote- . Eso debió de ser por leerla despacio y recrearse con ella . Adelante , Sancho : y , en tanto que estaba en su menester , ¿qué coloquios pasó contigo ? ¿Qué te preguntó de mí ? Y tú , ¿qué le respondiste ? Acaba , cuéntamelo todo ; no se te quede en el tintero una mínima . -Ella no me preguntó nada -dijo Sancho- , mas yo le dije de la manera que vuestra merced , por su servicio , quedaba haciendo penitencia , desnudo de la cintura arriba , metido entre estas sierras como si fuera salvaje , durmiendo en el suelo , sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba , llorando y maldiciendo su fortuna . -En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote- , porque antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida , por haberme hecho digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso . -Tan alta es -respondió Sancho- , que a buena fe que me lleva a mí más de un coto . -Pues , ¿cómo , Sancho ? -dijo don Quijote- . ¿Haste medido tú con ella ? -Medíme en esta manera -respondió Sancho- : que , llegándole a ayudar a poner un costal de trigo sobre un jumento , llegamos tan juntos que eché de ver que me llevaba más de un gran palmo . -Pues ¡es verdad -replicó don Quijote- que no acompaña esa grandeza y la adorna con mil millones y gracias del alma ! Pero no me negarás , Sancho , una cosa : cuando llegaste junto a ella , ¿no sentiste un olor sabeo , una fragancia aromática , y un no sé qué de bueno , que yo no acierto a 0
; no se te quede en el tintero una mínima . -Ella no me preguntó nada -dijo Sancho- , mas yo le dije de la manera que vuestra merced , por su servicio , quedaba haciendo penitencia , desnudo de la cintura arriba , metido entre estas sierras como si fuera salvaje , durmiendo en el suelo , sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba , llorando y maldiciendo su fortuna . -En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote- , porque antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida , por haberme hecho digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso . -Tan alta es -respondió Sancho- , que a buena fe que me lleva a mí más de un coto . -Pues , ¿cómo , Sancho ? -dijo don Quijote- . ¿Haste medido tú con ella ? -Medíme en esta manera -respondió Sancho- : que , llegándole a ayudar a poner un costal de trigo sobre un jumento , llegamos tan juntos que eché de ver que me llevaba más de un gran palmo . -Pues ¡es verdad -replicó don Quijote- que no acompaña esa grandeza y la adorna con mil millones y gracias del alma ! Pero no me negarás , Sancho , una cosa : cuando llegaste junto a ella , ¿no sentiste un olor sabeo , una fragancia aromática , y un no sé qué de bueno , que yo no acierto a dalle nombre ? Digo , ¿un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algún curioso guantero ? -Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno ; y debía de ser que ella , con el mucho ejercicio , estaba sudada y algo correosa . -No sería eso -respondió don Quijote- , sino que tú debías de estar romadizado , o te debiste de oler a ti mismo ; porque yo sé bien a lo que huele aquella rosa entre espinas , aquel lirio del campo , aquel ámbar desleído . -Todo puede ser -respondió Sancho- , que muchas veces sale de mí aquel olor que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea ; pero no hay de qué maravillarse , que un diablo parece a otro . -Y bien -prosiguió don Quijote- , he aquí que acabó de limpiar su trigo y de enviallo al molino . ¿Qué hizo cuando leyó la carta ? -La carta -dijo Sancho- no la leyó , porque dijo que no sabía leer ni escribir ; antes , la rasgó y la hizo menudas piezas , diciendo que no la quería dar a leer a nadie , porque no se supiesen en el lugar sus secretos , y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa quedaba haciendo . Y , finalmente , 0
dalle nombre ? Digo , ¿un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algún curioso guantero ? -Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno ; y debía de ser que ella , con el mucho ejercicio , estaba sudada y algo correosa . -No sería eso -respondió don Quijote- , sino que tú debías de estar romadizado , o te debiste de oler a ti mismo ; porque yo sé bien a lo que huele aquella rosa entre espinas , aquel lirio del campo , aquel ámbar desleído . -Todo puede ser -respondió Sancho- , que muchas veces sale de mí aquel olor que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea ; pero no hay de qué maravillarse , que un diablo parece a otro . -Y bien -prosiguió don Quijote- , he aquí que acabó de limpiar su trigo y de enviallo al molino . ¿Qué hizo cuando leyó la carta ? -La carta -dijo Sancho- no la leyó , porque dijo que no sabía leer ni escribir ; antes , la rasgó y la hizo menudas piezas , diciendo que no la quería dar a leer a nadie , porque no se supiesen en el lugar sus secretos , y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa quedaba haciendo . Y , finalmente , me dijo que dijese a vuestra merced que le besaba las manos , y que allí quedaba con más deseo de verle que de escribirle ; y que , así , le suplicaba y mandaba que , vista la presente , saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates , y se pusiese luego luego en camino del Toboso , si otra cosa de más importancia no le sucediese , porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced . Rióse mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la Triste Figura . Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras ; díjome que sí , y que era un hombre muy de bien . También le pregunté por los galeotes , mas díjome que no había visto hasta entonces alguno . -Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote- . Pero dime : ¿qué joya fue la que te dio , al despedirte , por las nuevas que de mí le llevaste ? Porque es usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los escuderos , doncellas o enanos que les llevan nuevas , de sus damas a ellos , a ellas de sus andantes , alguna rica joya en albricias , en agradecimiento de su recado . -Bien puede eso ser así , y yo la tengo por buena usanza ; pero eso debió de ser en los tiempos pasados , que ahora sólo se debe de 0
me dijo que dijese a vuestra merced que le besaba las manos , y que allí quedaba con más deseo de verle que de escribirle ; y que , así , le suplicaba y mandaba que , vista la presente , saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates , y se pusiese luego luego en camino del Toboso , si otra cosa de más importancia no le sucediese , porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced . Rióse mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la Triste Figura . Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras ; díjome que sí , y que era un hombre muy de bien . También le pregunté por los galeotes , mas díjome que no había visto hasta entonces alguno . -Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote- . Pero dime : ¿qué joya fue la que te dio , al despedirte , por las nuevas que de mí le llevaste ? Porque es usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los escuderos , doncellas o enanos que les llevan nuevas , de sus damas a ellos , a ellas de sus andantes , alguna rica joya en albricias , en agradecimiento de su recado . -Bien puede eso ser así , y yo la tengo por buena usanza ; pero eso debió de ser en los tiempos pasados , que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un pedazo de pan y queso , que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea , por las bardas de un corral , cuando della me despedí ; y aun , por más señas , era el queso ovejuno . -Es liberal en estremo -dijo don Quijote- , y si no te dio joya de oro , sin duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela ; pero buenas son mangas después de Pascua : yo la veré , y se satisfará todo . ¿Sabes de qué estoy maravillado , Sancho ? De que me parece que fuiste y veniste por los aires , pues poco más de tres días has tardado en ir y venir desde aquí al Toboso , habiendo de aquí allá más de treinta leguas ; por lo cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo ( porque por fuerza le hay , y le ha de haber , so pena que yo no sería buen caballero andante ) ; digo que este tal te debió de ayudar a caminar , sin que tú lo sintieses ; que hay sabio déstos que coge a un caballero andante durmiendo en su cama , y , sin saber cómo o en qué manera , amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció . Y si no fuese por esto , no se podrían socorrer 0
acostumbrar a dar un pedazo de pan y queso , que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea , por las bardas de un corral , cuando della me despedí ; y aun , por más señas , era el queso ovejuno . -Es liberal en estremo -dijo don Quijote- , y si no te dio joya de oro , sin duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela ; pero buenas son mangas después de Pascua : yo la veré , y se satisfará todo . ¿Sabes de qué estoy maravillado , Sancho ? De que me parece que fuiste y veniste por los aires , pues poco más de tres días has tardado en ir y venir desde aquí al Toboso , habiendo de aquí allá más de treinta leguas ; por lo cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo ( porque por fuerza le hay , y le ha de haber , so pena que yo no sería buen caballero andante ) ; digo que este tal te debió de ayudar a caminar , sin que tú lo sintieses ; que hay sabio déstos que coge a un caballero andante durmiendo en su cama , y , sin saber cómo o en qué manera , amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció . Y si no fuese por esto , no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros andantes unos a otros , como se socorren a cada paso . Que acaece estar uno peleando en las sierras de Armenia con algún endriago , o con algún fiero vestiglo , o con otro caballero , donde lleva lo peor de la batalla y está ya a punto de muerte , y cuando no os me cato , asoma por acullá , encima de una nube , o sobre un carro de fuego , otro caballero amigo suyo , que poco antes se hallaba en Ingalaterra , que le favorece y libra de la muerte , y a la noche se halla en su posada , cenando muy a su sabor ; y suele haber de la una a la otra parte dos o tres mil leguas . Y todo esto se hace por industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos valerosos caballeros . Así que , amigo Sancho , no se me hace dificultoso creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del Toboso , pues , como tengo dicho , algún sabio amigo te debió de llevar en volandillas , sin que tú lo sintieses . -Así sería -dijo Sancho- ; porque a buena fe que andaba Rocinante como si fuera asno de gitano con azogue en los oídos . -Y ¡cómo si llevaba azogue ! -dijo don Quijote- , y aun una legión de demonios , que es gente que camina y 0
en sus peligros los caballeros andantes unos a otros , como se socorren a cada paso . Que acaece estar uno peleando en las sierras de Armenia con algún endriago , o con algún fiero vestiglo , o con otro caballero , donde lleva lo peor de la batalla y está ya a punto de muerte , y cuando no os me cato , asoma por acullá , encima de una nube , o sobre un carro de fuego , otro caballero amigo suyo , que poco antes se hallaba en Ingalaterra , que le favorece y libra de la muerte , y a la noche se halla en su posada , cenando muy a su sabor ; y suele haber de la una a la otra parte dos o tres mil leguas . Y todo esto se hace por industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos valerosos caballeros . Así que , amigo Sancho , no se me hace dificultoso creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del Toboso , pues , como tengo dicho , algún sabio amigo te debió de llevar en volandillas , sin que tú lo sintieses . -Así sería -dijo Sancho- ; porque a buena fe que andaba Rocinante como si fuera asno de gitano con azogue en los oídos . -Y ¡cómo si llevaba azogue ! -dijo don Quijote- , y aun una legión de demonios , que es gente que camina y hace caminar , sin cansarse , todo aquello que se les antoja . Pero , dejando esto aparte , ¿qué te parece a ti que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi señora me manda que la vaya a ver ? ; que , aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento , véome también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con nosotros viene , y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antes que mi gusto . Por una parte , me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora ; por otra , me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar en esta empresa . Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y llegar presto donde está este gigante , y , en llegando , le cortaré la cabeza , y pondré a la princesa pacíficamente en su estado , y al punto daré la vuelta a ver a la luz que mis sentidos alumbra , a la cual daré tales disculpas que ella venga a tener por buena mi tardanza , pues verá que todo redunda en aumento de su gloria y fama , pues cuanta yo he alcanzado , alcanzo y alcanzare por las armas en esta vida , toda me viene del favor que ella me da y de ser yo suyo . -¡Ay -dijo Sancho- , y cómo está vuestra merced lastimado de esos 0
hace caminar , sin cansarse , todo aquello que se les antoja . Pero , dejando esto aparte , ¿qué te parece a ti que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi señora me manda que la vaya a ver ? ; que , aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento , véome también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con nosotros viene , y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antes que mi gusto . Por una parte , me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora ; por otra , me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar en esta empresa . Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y llegar presto donde está este gigante , y , en llegando , le cortaré la cabeza , y pondré a la princesa pacíficamente en su estado , y al punto daré la vuelta a ver a la luz que mis sentidos alumbra , a la cual daré tales disculpas que ella venga a tener por buena mi tardanza , pues verá que todo redunda en aumento de su gloria y fama , pues cuanta yo he alcanzado , alcanzo y alcanzare por las armas en esta vida , toda me viene del favor que ella me da y de ser yo suyo . -¡Ay -dijo Sancho- , y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos ! Pues dígame , señor : ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde , y dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como éste , donde le dan en dote un reino , que a buena verdad que he oído decir que tiene más de veinte mil leguas de contorno , y que es abundantísimo de todas las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana , y que es mayor que Portugal y que Castilla juntos ? Calle , por amor de Dios , y tenga vergüenza de lo que ha dicho , y tome mi consejo , y perdóneme , y cásese luego en el primer lugar que haya cura ; y si no , ahí está nuestro licenciado , que lo hará de perlas . Y advierta que ya tengo edad para dar consejos , y que este que le doy le viene de molde , y que más vale pájaro en mano que buitre volando , porque quien bien tiene y mal escoge , por bien que se enoja no se venga . -Mira , Sancho -respondió don Quijote- : si el consejo que me das de que me case es porque sea luego rey , en matando al gigante , y tenga cómodo para hacerte mercedes y darte lo prometido , hágote saber que sin casarme podré cumplir tu deseo muy fácilmente , porque yo sacaré de adahala , antes de entrar en la batalla , 0
cascos ! Pues dígame , señor : ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde , y dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como éste , donde le dan en dote un reino , que a buena verdad que he oído decir que tiene más de veinte mil leguas de contorno , y que es abundantísimo de todas las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana , y que es mayor que Portugal y que Castilla juntos ? Calle , por amor de Dios , y tenga vergüenza de lo que ha dicho , y tome mi consejo , y perdóneme , y cásese luego en el primer lugar que haya cura ; y si no , ahí está nuestro licenciado , que lo hará de perlas . Y advierta que ya tengo edad para dar consejos , y que este que le doy le viene de molde , y que más vale pájaro en mano que buitre volando , porque quien bien tiene y mal escoge , por bien que se enoja no se venga . -Mira , Sancho -respondió don Quijote- : si el consejo que me das de que me case es porque sea luego rey , en matando al gigante , y tenga cómodo para hacerte mercedes y darte lo prometido , hágote saber que sin casarme podré cumplir tu deseo muy fácilmente , porque yo sacaré de adahala , antes de entrar en la batalla , que , saliendo vencedor della , ya que no me case , me han de dar una parte del reino , para que la pueda dar a quien yo quisiere ; y , en dándomela , ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti ? -Eso está claro -respondió Sancho- , pero mire vuestra merced que la escoja hacia la marina , porque , si no me contentare la vivienda , pueda embarcar mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho . Y vuestra merced no se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea , sino váyase a matar al gigante , y concluyamos este negocio ; que por Dios que se me asienta que ha de ser de mucha honra y de mucho provecho . -Dígote , Sancho -dijo don Quijote- , que estás en lo cierto , y que habré de tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a Dulcinea . Y avísote que no digas nada a nadie , ni a los que con nosotros vienen , de lo que aquí hemos departido y tratado ; que , pues Dulcinea es tan recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos , no será bien que yo , ni otro por mí , los descubra . -Pues si eso es así -dijo Sancho- , ¿cómo hace vuestra merced que todos los que vence por su brazo se vayan a presentar ante 0
que , saliendo vencedor della , ya que no me case , me han de dar una parte del reino , para que la pueda dar a quien yo quisiere ; y , en dándomela , ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti ? -Eso está claro -respondió Sancho- , pero mire vuestra merced que la escoja hacia la marina , porque , si no me contentare la vivienda , pueda embarcar mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho . Y vuestra merced no se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea , sino váyase a matar al gigante , y concluyamos este negocio ; que por Dios que se me asienta que ha de ser de mucha honra y de mucho provecho . -Dígote , Sancho -dijo don Quijote- , que estás en lo cierto , y que habré de tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a Dulcinea . Y avísote que no digas nada a nadie , ni a los que con nosotros vienen , de lo que aquí hemos departido y tratado ; que , pues Dulcinea es tan recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos , no será bien que yo , ni otro por mí , los descubra . -Pues si eso es así -dijo Sancho- , ¿cómo hace vuestra merced que todos los que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea , siendo esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado ? Y , siendo forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su presencia , y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la obediencia , ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos ? -¡Oh , qué necio y qué simple que eres ! -dijo don Quijote- . ¿Tú no ves , Sancho , que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento ? Porque has de saber que en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una dama muchos caballeros andantes que la sirvan , sin que se estiendan más sus pensamientos que a servilla , por sólo ser ella quien es , sin esperar otro premio de sus muchos y buenos deseos , sino que ella se contente de acetarlos por sus caballeros . -Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar a Nuestro Señor , por sí solo , sin que nos mueva esperanza de gloria o temor de pena . Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese . -¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote- , y qué de discreciones dices a las veces ! No parece sino que has estudiado . -Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho . En esto , les dio voces maese Nicolás que esperasen 0
mi señora Dulcinea , siendo esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado ? Y , siendo forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su presencia , y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la obediencia , ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos ? -¡Oh , qué necio y qué simple que eres ! -dijo don Quijote- . ¿Tú no ves , Sancho , que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento ? Porque has de saber que en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una dama muchos caballeros andantes que la sirvan , sin que se estiendan más sus pensamientos que a servilla , por sólo ser ella quien es , sin esperar otro premio de sus muchos y buenos deseos , sino que ella se contente de acetarlos por sus caballeros . -Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar a Nuestro Señor , por sí solo , sin que nos mueva esperanza de gloria o temor de pena . Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese . -¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote- , y qué de discreciones dices a las veces ! No parece sino que has estudiado . -Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho . En esto , les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco , que querían detenerse a beber en una fontecilla que allí estaba . Detúvose don Quijote , con no poco gusto de Sancho , que ya estaba cansado de mentir tanto y temía no le cogiese su amo a palabras ; porque , puesto que él sabía que Dulcinea era una labradora del Toboso , no la había visto en toda su vida . Habíase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traía cuando la hallaron , que , aunque no eran muy buenos , hacían mucha ventaja a los que dejaba . Apeáronse junto a la fuente , y con lo que el cura se acomodó en la venta satisficieron , aunque poco , la mucha hambre que todos traían . Estando en esto , acertó a pasar por allí un muchacho que iba de camino , el cual , poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban , de allí a poco arremetió a don Quijote , y , abrazándole por las piernas , comenzó a llorar muy de propósito , diciendo : -¡Ay , señor mío ! ¿No me conoce vuestra merced ? Pues míreme bien , que yo soy aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado . Reconocióle don Quijote , y , asiéndole por la mano , se volvió a los que allí estaban y dijo : -Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros andantes en el 0
un poco , que querían detenerse a beber en una fontecilla que allí estaba . Detúvose don Quijote , con no poco gusto de Sancho , que ya estaba cansado de mentir tanto y temía no le cogiese su amo a palabras ; porque , puesto que él sabía que Dulcinea era una labradora del Toboso , no la había visto en toda su vida . Habíase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traía cuando la hallaron , que , aunque no eran muy buenos , hacían mucha ventaja a los que dejaba . Apeáronse junto a la fuente , y con lo que el cura se acomodó en la venta satisficieron , aunque poco , la mucha hambre que todos traían . Estando en esto , acertó a pasar por allí un muchacho que iba de camino , el cual , poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban , de allí a poco arremetió a don Quijote , y , abrazándole por las piernas , comenzó a llorar muy de propósito , diciendo : -¡Ay , señor mío ! ¿No me conoce vuestra merced ? Pues míreme bien , que yo soy aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado . Reconocióle don Quijote , y , asiéndole por la mano , se volvió a los que allí estaban y dijo : -Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros andantes en el mundo , que desfagan los tuertos y agravios que en él se hacen por los insolentes y malos hombres que en él viven , sepan vuestras mercedes que los días pasados , pasando yo por un bosque , oí unos gritos y unas voces muy lastimosas , como de persona afligida y menesterosa ; acudí luego , llevado de mi obligación , hacia la parte donde me pareció que las lamentables voces sonaban , y hallé atado a una encina a este muchacho que ahora está delante ( de lo que me huelgo en el alma , porque será testigo que no me dejará mentir en nada ) ; digo que estaba atado a la encina , desnudo del medio cuerpo arriba , y estábale abriendo a azotes con las riendas de una yegua un villano , que después supe que era amo suyo ; y , así como yo le vi , le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento ; respondió el zafio que le azotaba porque era su criado , y que ciertos descuidos que tenía nacían más de ladrón que de simple ; a lo cual este niño dijo : ''Señor , no me azota sino porque le pido mi salario '' . El amo replicó no sé qué arengas y disculpas , las cuales , aunque de mí fueron oídas , no fueron admitidas . En resolución , yo le hice desatar , y tomé juramento al villano de que le llevaría consigo y le 0
mundo , que desfagan los tuertos y agravios que en él se hacen por los insolentes y malos hombres que en él viven , sepan vuestras mercedes que los días pasados , pasando yo por un bosque , oí unos gritos y unas voces muy lastimosas , como de persona afligida y menesterosa ; acudí luego , llevado de mi obligación , hacia la parte donde me pareció que las lamentables voces sonaban , y hallé atado a una encina a este muchacho que ahora está delante ( de lo que me huelgo en el alma , porque será testigo que no me dejará mentir en nada ) ; digo que estaba atado a la encina , desnudo del medio cuerpo arriba , y estábale abriendo a azotes con las riendas de una yegua un villano , que después supe que era amo suyo ; y , así como yo le vi , le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento ; respondió el zafio que le azotaba porque era su criado , y que ciertos descuidos que tenía nacían más de ladrón que de simple ; a lo cual este niño dijo : ''Señor , no me azota sino porque le pido mi salario '' . El amo replicó no sé qué arengas y disculpas , las cuales , aunque de mí fueron oídas , no fueron admitidas . En resolución , yo le hice desatar , y tomé juramento al villano de que le llevaría consigo y le pagaría un real sobre otro , y aun sahumados . ¿No es verdad todo esto , hijo Andrés ? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé , y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto yo le impuse , y notifiqué y quise ? Responde ; no te turbes ni dudes en nada : di lo que pasó a estos señores , porque se vea y considere ser del provecho que digo haber caballeros andantes por los caminos . -Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el muchacho- , pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra merced se imagina . -¿Cómo al revés ? -replicó don Quijote- ; luego , ¿no te pagó el villano ? -No sólo no me pagó -respondió el muchacho- , pero , así como vuestra merced traspuso del bosque y quedamos solos , me volvió a atar a la mesma encina , y me dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado ; y , a cada azote que me daba , me decía un donaire y chufeta acerca de hacer burla de vuestra merced , que , a no sentir yo tanto dolor , me riera de lo que decía . En efeto : él me paró tal , que hasta ahora he estado curándome en un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo . De todo lo cual tiene vuestra merced la culpa , 0
pagaría un real sobre otro , y aun sahumados . ¿No es verdad todo esto , hijo Andrés ? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé , y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto yo le impuse , y notifiqué y quise ? Responde ; no te turbes ni dudes en nada : di lo que pasó a estos señores , porque se vea y considere ser del provecho que digo haber caballeros andantes por los caminos . -Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el muchacho- , pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra merced se imagina . -¿Cómo al revés ? -replicó don Quijote- ; luego , ¿no te pagó el villano ? -No sólo no me pagó -respondió el muchacho- , pero , así como vuestra merced traspuso del bosque y quedamos solos , me volvió a atar a la mesma encina , y me dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado ; y , a cada azote que me daba , me decía un donaire y chufeta acerca de hacer burla de vuestra merced , que , a no sentir yo tanto dolor , me riera de lo que decía . En efeto : él me paró tal , que hasta ahora he estado curándome en un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo . De todo lo cual tiene vuestra merced la culpa , porque si se fuera su camino adelante y no viniera donde no le llamaban , ni se entremetiera en negocios ajenos , mi amo se contentara con darme una o dos docenas de azotes , y luego me soltara y pagara cuanto me debía . Mas , como vuestra merced le deshonró tan sin propósito y le dijo tantas villanías , encendiósele la cólera , y , como no la pudo vengar en vuestra merced , cuando se vio solo descargó sobre mí el nublado , de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida . -El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí ; que no me había de ir hasta dejarte pagado , porque bien debía yo de saber , por luengas experiencias , que no hay villano que guarde palabra que tiene , si él vee que no le está bien guardalla . Pero ya te acuerdas , Andrés , que yo juré que si no te pagaba , que había de ir a buscarle , y que le había de hallar , aunque se escondiese en el vientre de la ballena . -Así es la verdad -dijo Andrés- , pero no aprovechó nada . -Ahora verás si aprovecha -dijo don Quijote . Y , diciendo esto , se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a Rocinante , que estaba paciendo en tanto que ellos comían . Preguntóle Dorotea qué era lo que hacer quería . 0
porque si se fuera su camino adelante y no viniera donde no le llamaban , ni se entremetiera en negocios ajenos , mi amo se contentara con darme una o dos docenas de azotes , y luego me soltara y pagara cuanto me debía . Mas , como vuestra merced le deshonró tan sin propósito y le dijo tantas villanías , encendiósele la cólera , y , como no la pudo vengar en vuestra merced , cuando se vio solo descargó sobre mí el nublado , de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida . -El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí ; que no me había de ir hasta dejarte pagado , porque bien debía yo de saber , por luengas experiencias , que no hay villano que guarde palabra que tiene , si él vee que no le está bien guardalla . Pero ya te acuerdas , Andrés , que yo juré que si no te pagaba , que había de ir a buscarle , y que le había de hallar , aunque se escondiese en el vientre de la ballena . -Así es la verdad -dijo Andrés- , pero no aprovechó nada . -Ahora verás si aprovecha -dijo don Quijote . Y , diciendo esto , se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a Rocinante , que estaba paciendo en tanto que ellos comían . Preguntóle Dorotea qué era lo que hacer quería . Él le respondió que quería ir a buscar al villano y castigalle de tan mal término , y hacer pagado a Andrés hasta el último maravedí , a despecho y pesar de cuantos villanos hubiese en el mundo . A lo que ella respondió que advirtiese que no podía , conforme al don prometido , entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la suya ; y que , pues esto sabía él mejor que otro alguno , que sosegase el pecho hasta la vuelta de su reino . -Así es verdad -respondió don Quijote- , y es forzoso que Andrés tenga paciencia hasta la vuelta , como vos , señora , decís ; que yo le torno a jurar y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado . -No me creo desos juramentos -dijo Andrés- ; más quisiera tener agora con qué llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo : déme , si tiene ahí , algo que coma y lleve , y quédese con Dios su merced y todos los caballeros andantes ; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido para conmigo . Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso , y , dándoselo al mozo , le dijo : -Tomá , hermano Andrés , que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia . -Pues , ¿qué parte os alcanza a vos ? -preguntó Andrés . -Esta parte de queso y 0
Él le respondió que quería ir a buscar al villano y castigalle de tan mal término , y hacer pagado a Andrés hasta el último maravedí , a despecho y pesar de cuantos villanos hubiese en el mundo . A lo que ella respondió que advirtiese que no podía , conforme al don prometido , entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la suya ; y que , pues esto sabía él mejor que otro alguno , que sosegase el pecho hasta la vuelta de su reino . -Así es verdad -respondió don Quijote- , y es forzoso que Andrés tenga paciencia hasta la vuelta , como vos , señora , decís ; que yo le torno a jurar y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado . -No me creo desos juramentos -dijo Andrés- ; más quisiera tener agora con qué llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo : déme , si tiene ahí , algo que coma y lleve , y quédese con Dios su merced y todos los caballeros andantes ; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido para conmigo . Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso , y , dándoselo al mozo , le dijo : -Tomá , hermano Andrés , que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia . -Pues , ¿qué parte os alcanza a vos ? -preguntó Andrés . -Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho- , que Dios sabe si me ha de hacer falta o no ; porque os hago saber , amigo , que los escuderos de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura , y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen . Andrés asió de su pan y queso , y , viendo que nadie le daba otra cosa , abajó su cabeza y tomó el camino en las manos , como suele decirse . Bien es verdad que , al partirse , dijo a don Quijote : -Por amor de Dios , señor caballero andante , que si otra vez me encontrare , aunque vea que me hacen pedazos , no me socorra ni ayude , sino déjeme con mi desgracia ; que no será tanta , que no sea mayor la que me vendrá de su ayuda de vuestra merced , a quien Dios maldiga , y a todos cuantos caballeros andantes han nacido en el mundo . Íbase a levantar don Quijote para castigalle , mas él se puso a correr de modo que ninguno se atrevió a seguille . Quedó corridísimo don Quijote del cuento de Andrés , y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no reírse , por no acaballe de correr del todo . Capítulo XXXII . Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla de don Quijote Acabóse la buena comida 0
pan que os doy -respondió Sancho- , que Dios sabe si me ha de hacer falta o no ; porque os hago saber , amigo , que los escuderos de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura , y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen . Andrés asió de su pan y queso , y , viendo que nadie le daba otra cosa , abajó su cabeza y tomó el camino en las manos , como suele decirse . Bien es verdad que , al partirse , dijo a don Quijote : -Por amor de Dios , señor caballero andante , que si otra vez me encontrare , aunque vea que me hacen pedazos , no me socorra ni ayude , sino déjeme con mi desgracia ; que no será tanta , que no sea mayor la que me vendrá de su ayuda de vuestra merced , a quien Dios maldiga , y a todos cuantos caballeros andantes han nacido en el mundo . Íbase a levantar don Quijote para castigalle , mas él se puso a correr de modo que ninguno se atrevió a seguille . Quedó corridísimo don Quijote del cuento de Andrés , y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no reírse , por no acaballe de correr del todo . Capítulo XXXII . Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla de don Quijote Acabóse la buena comida , ensillaron luego , y , sin que les sucediese cosa digna de contar , llegaron otro día a la venta , espanto y asombro de Sancho Panza ; y , aunque él quisiera no entrar en ella , no lo pudo huir . La ventera , ventero , su hija y Maritornes , que vieron venir a don Quijote y a Sancho , les salieron a recebir con muestras de mucha alegría , y él las recibió con grave continente y aplauso , y díjoles que le aderezasen otro mejor lecho que la vez pasada ; a lo cual le respondió la huéspeda que como la pagase mejor que la otra vez , que ella se la daría de príncipes . Don Quijote dijo que sí haría , y así , le aderezaron uno razonable en el mismo caramanchón de marras , y él se acostó luego , porque venía muy quebrantado y falto de juicio . No se hubo bien encerrado , cuando la huéspeda arremetió al barbero , y , asiéndole de la barba , dijo : -Para mi santiguada , que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para su barba , y que me ha de volver mi cola ; que anda lo de mi marido por esos suelos , que es vergüenza ; digo , el peine , que solía yo colgar de mi buena cola . No se la quería dar el barbero , aunque ella más tiraba , hasta 0
, ensillaron luego , y , sin que les sucediese cosa digna de contar , llegaron otro día a la venta , espanto y asombro de Sancho Panza ; y , aunque él quisiera no entrar en ella , no lo pudo huir . La ventera , ventero , su hija y Maritornes , que vieron venir a don Quijote y a Sancho , les salieron a recebir con muestras de mucha alegría , y él las recibió con grave continente y aplauso , y díjoles que le aderezasen otro mejor lecho que la vez pasada ; a lo cual le respondió la huéspeda que como la pagase mejor que la otra vez , que ella se la daría de príncipes . Don Quijote dijo que sí haría , y así , le aderezaron uno razonable en el mismo caramanchón de marras , y él se acostó luego , porque venía muy quebrantado y falto de juicio . No se hubo bien encerrado , cuando la huéspeda arremetió al barbero , y , asiéndole de la barba , dijo : -Para mi santiguada , que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para su barba , y que me ha de volver mi cola ; que anda lo de mi marido por esos suelos , que es vergüenza ; digo , el peine , que solía yo colgar de mi buena cola . No se la quería dar el barbero , aunque ella más tiraba , hasta que el licenciado le dijo que se la diese , que ya no era menester más usar de aquella industria , sino que se descubriese y mostrase en su misma forma , y dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se habían venido a aquella venta huyendo ; y que si preguntase por el escudero de la princesa , le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos . Con esto , dio de buena gana la cola a la ventera el barbero , y asimismo le volvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de don Quijote . Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea , y aun del buen talle del zagal Cardenio . Hizo el cura que les aderezasen de comer de lo que en la venta hubiese , y el huésped , con esperanza de mejor paga , con diligencia les aderezó una razonable comida ; y a todo esto dormía don Quijote , y fueron de parecer de no despertalle , porque más provecho le haría por entonces el dormir que el comer . Trataron sobre comida , estando delante el ventero , su mujer , su hija , Maritornes , todos los pasajeros , de la estraña locura de don Quijote y del modo que le habían hallado . La huéspeda les contó lo que con él 0
que el licenciado le dijo que se la diese , que ya no era menester más usar de aquella industria , sino que se descubriese y mostrase en su misma forma , y dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se habían venido a aquella venta huyendo ; y que si preguntase por el escudero de la princesa , le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos . Con esto , dio de buena gana la cola a la ventera el barbero , y asimismo le volvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de don Quijote . Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea , y aun del buen talle del zagal Cardenio . Hizo el cura que les aderezasen de comer de lo que en la venta hubiese , y el huésped , con esperanza de mejor paga , con diligencia les aderezó una razonable comida ; y a todo esto dormía don Quijote , y fueron de parecer de no despertalle , porque más provecho le haría por entonces el dormir que el comer . Trataron sobre comida , estando delante el ventero , su mujer , su hija , Maritornes , todos los pasajeros , de la estraña locura de don Quijote y del modo que le habían hallado . La huéspeda les contó lo que con él y con el arriero les había acontecido , y , mirando si acaso estaba allí Sancho , como no le viese , contó todo lo de su manteamiento , de que no poco gusto recibieron . Y , como el cura dijese que los libros de caballerías que don Quijote había leído le habían vuelto el juicio , dijo el ventero : -No sé yo cómo puede ser eso ; que en verdad que , a lo que yo entiendo , no hay mejor letrado en el mundo , y que tengo ahí dos o tres dellos , con otros papeles , que verdaderamente me han dado la vida , no sólo a mí , sino a otros muchos . Porque , cuando es tiempo de la siega , se recogen aquí , las fiestas , muchos segadores , y siempre hay algunos que saben leer , el cual coge uno destos libros en las manos , y rodeámonos dél más de treinta , y estámosle escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas ; a lo menos , de mí sé decir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los caballeros pegan , que me toma gana de hacer otro tanto , y que querría estar oyéndolos noches y días . -Y yo ni más ni menos -dijo la ventera- , porque nunca tengo buen rato en mi casa sino aquel que vos estáis escuchando leer : que estáis tan embobado , que no os 0
y con el arriero les había acontecido , y , mirando si acaso estaba allí Sancho , como no le viese , contó todo lo de su manteamiento , de que no poco gusto recibieron . Y , como el cura dijese que los libros de caballerías que don Quijote había leído le habían vuelto el juicio , dijo el ventero : -No sé yo cómo puede ser eso ; que en verdad que , a lo que yo entiendo , no hay mejor letrado en el mundo , y que tengo ahí dos o tres dellos , con otros papeles , que verdaderamente me han dado la vida , no sólo a mí , sino a otros muchos . Porque , cuando es tiempo de la siega , se recogen aquí , las fiestas , muchos segadores , y siempre hay algunos que saben leer , el cual coge uno destos libros en las manos , y rodeámonos dél más de treinta , y estámosle escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas ; a lo menos , de mí sé decir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los caballeros pegan , que me toma gana de hacer otro tanto , y que querría estar oyéndolos noches y días . -Y yo ni más ni menos -dijo la ventera- , porque nunca tengo buen rato en mi casa sino aquel que vos estáis escuchando leer : que estáis tan embobado , que no os acordáis de reñir por entonces . -Así es la verdad -dijo Maritornes- , y a buena fe que yo también gusto mucho de oír aquellas cosas , que son muy lindas ; y más , cuando cuentan que se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero , y que les está una dueña haciéndoles la guarda , muerta de envidia y con mucho sobresalto . Digo que todo esto es cosa de mieles . -Y a vos ¿qué os parece , señora doncella ? -dijo el cura , hablando con la hija del ventero . -No sé , señor , en mi ánima -respondió ella- ; también yo lo escucho , y en verdad que , aunque no lo entiendo , que recibo gusto en oíllo ; pero no gusto yo de los golpes de que mi padre gusta , sino de las lamentaciones que los caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras : que en verdad que algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo . -Luego , ¿bien las remediárades vos , señora doncella -dijo Dorotea- , si por vos lloraran ? -No sé lo que me hiciera -respondió la moza- ; sólo sé que hay algunas señoras de aquéllas tan crueles , que las llaman sus caballeros tigres y leones y otras mil inmundicias . Y , ¡Jesús ! , yo no sé qué gente es aquélla tan desalmada y tan sin conciencia , que por no mirar a 0
acordáis de reñir por entonces . -Así es la verdad -dijo Maritornes- , y a buena fe que yo también gusto mucho de oír aquellas cosas , que son muy lindas ; y más , cuando cuentan que se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero , y que les está una dueña haciéndoles la guarda , muerta de envidia y con mucho sobresalto . Digo que todo esto es cosa de mieles . -Y a vos ¿qué os parece , señora doncella ? -dijo el cura , hablando con la hija del ventero . -No sé , señor , en mi ánima -respondió ella- ; también yo lo escucho , y en verdad que , aunque no lo entiendo , que recibo gusto en oíllo ; pero no gusto yo de los golpes de que mi padre gusta , sino de las lamentaciones que los caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras : que en verdad que algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo . -Luego , ¿bien las remediárades vos , señora doncella -dijo Dorotea- , si por vos lloraran ? -No sé lo que me hiciera -respondió la moza- ; sólo sé que hay algunas señoras de aquéllas tan crueles , que las llaman sus caballeros tigres y leones y otras mil inmundicias . Y , ¡Jesús ! , yo no sé qué gente es aquélla tan desalmada y tan sin conciencia , que por no mirar a un hombre honrado , le dejan que se muera , o que se vuelva loco . Yo no sé para qué es tanto melindre : si lo hacen de honradas , cásense con ellos , que ellos no desean otra cosa . -Calla , niña -dijo la ventera- , que parece que sabes mucho destas cosas , y no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto . -Como me lo pregunta este señor -respondió ella- , no pude dejar de respondelle . -Ahora bien -dijo el cura- , traedme , señor huésped , aquesos libros , que los quiero ver . -Que me place -respondió él . Y , entrando en su aposento , sacó dél una maletilla vieja , cerrada con una cadenilla , y , abriéndola , halló en ella tres libros grandes y unos papeles de muy buena letra , escritos de mano . El primer libro que abrió vio que era Don Cirongilio de Tracia ; y el otro , de Felixmarte de Hircania ; y el otro , la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba , con la vida de Diego García de Paredes . Así como el cura leyó los dos títulos primeros , volvió el rostro al barbero y dijo : -Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina . -No hacen -respondió el barbero- , que también sé yo llevallos al corral o a la chimenea ; que en verdad que hay muy 0
un hombre honrado , le dejan que se muera , o que se vuelva loco . Yo no sé para qué es tanto melindre : si lo hacen de honradas , cásense con ellos , que ellos no desean otra cosa . -Calla , niña -dijo la ventera- , que parece que sabes mucho destas cosas , y no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto . -Como me lo pregunta este señor -respondió ella- , no pude dejar de respondelle . -Ahora bien -dijo el cura- , traedme , señor huésped , aquesos libros , que los quiero ver . -Que me place -respondió él . Y , entrando en su aposento , sacó dél una maletilla vieja , cerrada con una cadenilla , y , abriéndola , halló en ella tres libros grandes y unos papeles de muy buena letra , escritos de mano . El primer libro que abrió vio que era Don Cirongilio de Tracia ; y el otro , de Felixmarte de Hircania ; y el otro , la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba , con la vida de Diego García de Paredes . Así como el cura leyó los dos títulos primeros , volvió el rostro al barbero y dijo : -Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina . -No hacen -respondió el barbero- , que también sé yo llevallos al corral o a la chimenea ; que en verdad que hay muy buen fuego en ella . -Luego , ¿quiere vuestra merced quemar más libros ? -dijo el ventero . -No más -dijo el cura- que estos dos : el de Don Cirongilio y el de Felixmarte . -Pues , ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemáticos , que los quiere quemar ? -Cismáticos queréis decir , amigo -dijo el barbero- , que no flemáticos . -Así es -replicó el ventero- ; mas si alguno quiere quemar , sea ese del Gran Capitán y dese Diego García , que antes dejaré quemar un hijo que dejar quemar ninguno desotros . -Hermano mío -dijo el cura- , estos dos libros son mentirosos y están llenos de disparates y devaneos ; y este del Gran Capitán es historia verdadera , y tiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba , el cual , por sus muchas y grandes hazañas , mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán , renombre famoso y claro , y dél sólo merecido . Y este Diego García de Paredes fue un principal caballero , natural de la ciudad de Trujillo , en Estremadura , valentísimo soldado , y de tantas fuerzas naturales que detenía con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia ; y , puesto con un montante en la entrada de una puente , detuvo a todo un innumerable ejército , que no pasase por ella ; y hizo otras tales cosas que , como si 0
buen fuego en ella . -Luego , ¿quiere vuestra merced quemar más libros ? -dijo el ventero . -No más -dijo el cura- que estos dos : el de Don Cirongilio y el de Felixmarte . -Pues , ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemáticos , que los quiere quemar ? -Cismáticos queréis decir , amigo -dijo el barbero- , que no flemáticos . -Así es -replicó el ventero- ; mas si alguno quiere quemar , sea ese del Gran Capitán y dese Diego García , que antes dejaré quemar un hijo que dejar quemar ninguno desotros . -Hermano mío -dijo el cura- , estos dos libros son mentirosos y están llenos de disparates y devaneos ; y este del Gran Capitán es historia verdadera , y tiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba , el cual , por sus muchas y grandes hazañas , mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán , renombre famoso y claro , y dél sólo merecido . Y este Diego García de Paredes fue un principal caballero , natural de la ciudad de Trujillo , en Estremadura , valentísimo soldado , y de tantas fuerzas naturales que detenía con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia ; y , puesto con un montante en la entrada de una puente , detuvo a todo un innumerable ejército , que no pasase por ella ; y hizo otras tales cosas que , como si él las cuenta y las escribe él asimismo , con la modestia de caballero y de coronista propio , las escribiera otro , libre y desapasionado , pusieran en su olvido las de los Hétores , Aquiles y Roldanes . -¡Tomaos con mi padre ! -dijo el dicho ventero- . ¡Mirad de qué se espanta : de detener una rueda de molino ! Por Dios , ahora había vuestra merced de leer lo que hizo Felixmarte de Hircania , que de un revés solo partió cinco gigantes por la cintura , como si fueran hechos de habas , como los frailecicos que hacen los niños . Y otra vez arremetió con un grandísimo y poderosísimo ejército , donde llevó más de un millón y seiscientos mil soldados , todos armados desde el pie hasta la cabeza , y los desbarató a todos , como si fueran manadas de ovejas . Pues , ¿qué me dirán del bueno de don Cirongilio de Tracia , que fue tan valiente y animoso como se verá en el libro , donde cuenta que , navegando por un río , le salió de la mitad del agua una serpiente de fuego , y él , así como la vio , se arrojó sobre ella , y se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas , y le apretó con ambas manos la garganta , con tanta fuerza que , viendo la serpiente que la iba ahogando , no tuvo otro remedio sino dejarse ir 0
él las cuenta y las escribe él asimismo , con la modestia de caballero y de coronista propio , las escribiera otro , libre y desapasionado , pusieran en su olvido las de los Hétores , Aquiles y Roldanes . -¡Tomaos con mi padre ! -dijo el dicho ventero- . ¡Mirad de qué se espanta : de detener una rueda de molino ! Por Dios , ahora había vuestra merced de leer lo que hizo Felixmarte de Hircania , que de un revés solo partió cinco gigantes por la cintura , como si fueran hechos de habas , como los frailecicos que hacen los niños . Y otra vez arremetió con un grandísimo y poderosísimo ejército , donde llevó más de un millón y seiscientos mil soldados , todos armados desde el pie hasta la cabeza , y los desbarató a todos , como si fueran manadas de ovejas . Pues , ¿qué me dirán del bueno de don Cirongilio de Tracia , que fue tan valiente y animoso como se verá en el libro , donde cuenta que , navegando por un río , le salió de la mitad del agua una serpiente de fuego , y él , así como la vio , se arrojó sobre ella , y se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas , y le apretó con ambas manos la garganta , con tanta fuerza que , viendo la serpiente que la iba ahogando , no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río , llevándose tras sí al caballero , que nunca la quiso soltar ? Y , cuando llegaron allá bajo , se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos que era maravilla ; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano , que le dijo tantas de cosas que no hay más que oír . Calle , señor , que si oyese esto , se volvería loco de placer . ¡Dos higas para el Gran Capitán y para ese Diego García que dice ! Oyendo esto Dorotea , dijo callando a Cardenio : -Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don Quijote . -Así me parece a mí -respondió Cardenio- , porque , según da indicio , él tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos que lo escriben , y no le harán creer otra cosa frailes descalzos . -Mirad , hermano -tornó a decir el cura- , que no hubo en el mundo Felixmarte de Hircania , ni don Cirongilio de Tracia , ni otros caballeros semejantes que los libros de caballerías cuentan , porque todo es compostura y ficción de ingenios ociosos , que los compusieron para el efeto que vos decís de entretener el tiempo , como lo entretienen leyéndolos vuestros segadores ; porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo , ni tales hazañas ni disparates acontecieron en él . 0
a lo hondo del río , llevándose tras sí al caballero , que nunca la quiso soltar ? Y , cuando llegaron allá bajo , se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos que era maravilla ; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano , que le dijo tantas de cosas que no hay más que oír . Calle , señor , que si oyese esto , se volvería loco de placer . ¡Dos higas para el Gran Capitán y para ese Diego García que dice ! Oyendo esto Dorotea , dijo callando a Cardenio : -Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don Quijote . -Así me parece a mí -respondió Cardenio- , porque , según da indicio , él tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos que lo escriben , y no le harán creer otra cosa frailes descalzos . -Mirad , hermano -tornó a decir el cura- , que no hubo en el mundo Felixmarte de Hircania , ni don Cirongilio de Tracia , ni otros caballeros semejantes que los libros de caballerías cuentan , porque todo es compostura y ficción de ingenios ociosos , que los compusieron para el efeto que vos decís de entretener el tiempo , como lo entretienen leyéndolos vuestros segadores ; porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo , ni tales hazañas ni disparates acontecieron en él . -¡A otro perro con ese hueso ! -respondió el ventero- . ¡Como si yo no supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato ! No piense vuestra merced darme papilla , porque por Dios que no soy nada blanco . ¡Bueno es que quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos libros dicen sea disparates y mentiras , estando impreso con licencia de los señores del Consejo Real , como si ellos fueran gente que habían de dejar imprimir tanta mentira junta , y tantas batallas y tantos encantamentos que quitan el juicio ! -Ya os he dicho , amigo -replicó el cura- , que esto se hace para entretener nuestros ociosos pensamientos ; y , así como se consiente en las repúblicas bien concertadas que haya juegos de ajedrez , de pelota y de trucos , para entretener a algunos que ni tienen , ni deben , ni pueden trabajar , así se consiente imprimir y que haya tales libros , creyendo , como es verdad , que no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera ninguna destos libros . Y si me fuera lícito agora , y el auditorio lo requiriera , yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de caballerías para ser buenos , que quizá fueran de provecho y aun de gusto para algunos ; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar con quien pueda remediallo , 0
-¡A otro perro con ese hueso ! -respondió el ventero- . ¡Como si yo no supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato ! No piense vuestra merced darme papilla , porque por Dios que no soy nada blanco . ¡Bueno es que quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos libros dicen sea disparates y mentiras , estando impreso con licencia de los señores del Consejo Real , como si ellos fueran gente que habían de dejar imprimir tanta mentira junta , y tantas batallas y tantos encantamentos que quitan el juicio ! -Ya os he dicho , amigo -replicó el cura- , que esto se hace para entretener nuestros ociosos pensamientos ; y , así como se consiente en las repúblicas bien concertadas que haya juegos de ajedrez , de pelota y de trucos , para entretener a algunos que ni tienen , ni deben , ni pueden trabajar , así se consiente imprimir y que haya tales libros , creyendo , como es verdad , que no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera ninguna destos libros . Y si me fuera lícito agora , y el auditorio lo requiriera , yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de caballerías para ser buenos , que quizá fueran de provecho y aun de gusto para algunos ; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar con quien pueda remediallo , y en este entretanto creed , señor ventero , lo que os he dicho , y tomad vuestros libros , y allá os avenid con sus verdades o mentiras , y buen provecho os hagan , y quiera Dios que no cojeéis del pie que cojea vuestro huésped don Quijote . -Eso no -respondió el ventero- , que no seré yo tan loco que me haga caballero andante : que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en aquel tiempo , cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos caballeros . A la mitad desta plática se halló Sancho presente , y quedó muy confuso y pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros andantes , y que todos los libros de caballerías eran necedades y mentiras , y propuso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo , y que si no salía con la felicidad que él pensaba , determinaba de dejalle y volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo . Llevábase la maleta y los libros el ventero , mas el cura le dijo : -Esperad , que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están escritos . Sacólos el huésped , y , dándoselos a leer , vio hasta obra de ocho pliegos escritos de mano , y al principio tenían un título grande que decía : Novela del curioso impertinente 0
y en este entretanto creed , señor ventero , lo que os he dicho , y tomad vuestros libros , y allá os avenid con sus verdades o mentiras , y buen provecho os hagan , y quiera Dios que no cojeéis del pie que cojea vuestro huésped don Quijote . -Eso no -respondió el ventero- , que no seré yo tan loco que me haga caballero andante : que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en aquel tiempo , cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos caballeros . A la mitad desta plática se halló Sancho presente , y quedó muy confuso y pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros andantes , y que todos los libros de caballerías eran necedades y mentiras , y propuso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo , y que si no salía con la felicidad que él pensaba , determinaba de dejalle y volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo . Llevábase la maleta y los libros el ventero , mas el cura le dijo : -Esperad , que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están escritos . Sacólos el huésped , y , dándoselos a leer , vio hasta obra de ocho pliegos escritos de mano , y al principio tenían un título grande que decía : Novela del curioso impertinente . Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones y dijo : -Cierto que no me parece mal el título desta novela , y que me viene voluntad de leella toda . A lo que respondió el ventero : -Pues bien puede leella su reverencia , porque le hago saber que algunos huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho , y me la han pedido con muchas veras ; mas yo no se la he querido dar , pensando volvérsela a quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles ; que bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo , y , aunque sé que me han de hacer falta los libros , a fe que se los he de volver : que , aunque ventero , todavía soy cristiano . -Vos tenéis mucha razón , amigo -dijo el cura- , mas , con todo eso , si la novela me contenta , me la habéis de dejar trasladar . -De muy buena gana -respondió el ventero . Mientras los dos esto decían , había tomado Cardenio la novela y comenzado a leer en ella ; y , pareciéndole lo mismo que al cura , le rogó que la leyese de modo que todos la oyesen . -Sí leyera -dijo el cura- , si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir que en leer . -Harto reposo será para mí -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algún cuento 0
. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones y dijo : -Cierto que no me parece mal el título desta novela , y que me viene voluntad de leella toda . A lo que respondió el ventero : -Pues bien puede leella su reverencia , porque le hago saber que algunos huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho , y me la han pedido con muchas veras ; mas yo no se la he querido dar , pensando volvérsela a quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles ; que bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo , y , aunque sé que me han de hacer falta los libros , a fe que se los he de volver : que , aunque ventero , todavía soy cristiano . -Vos tenéis mucha razón , amigo -dijo el cura- , mas , con todo eso , si la novela me contenta , me la habéis de dejar trasladar . -De muy buena gana -respondió el ventero . Mientras los dos esto decían , había tomado Cardenio la novela y comenzado a leer en ella ; y , pareciéndole lo mismo que al cura , le rogó que la leyese de modo que todos la oyesen . -Sí leyera -dijo el cura- , si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir que en leer . -Harto reposo será para mí -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algún cuento , pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir cuando fuera razón . -Pues desa manera -dijo el cura- , quiero leerla , por curiosidad siquiera ; quizá tendrá alguna de gusto . Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo , y Sancho también ; lo cual visto del cura , y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría , dijo : -Pues así es , esténme todos atentos , que la novela comienza desta manera : Capítulo XXXIII . Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente «En Florencia , ciudad rica y famosa de Italia , en la provincia que llaman Toscana , vivían Anselmo y Lotario , dos caballeros ricos y principales , y tan amigos que , por excelencia y antonomasia , de todos los que los conocían los dos amigos eran llamados . Eran solteros , mozos de una misma edad y de unas mismas costumbres ; todo lo cual era bastante causa a que los dos con recíproca amistad se correspondiesen . Bien es verdad que el Anselmo era algo más inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario , al cual llevaban tras sí los de la caza ; pero , cuando se ofrecía , dejaba Anselmo de acudir a sus gustos por seguir los de Lotario , y Lotario dejaba los suyos por acudir a los de Anselmo ; y , desta manera , andaban tan a una sus voluntades , que no había concertado 0
, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir cuando fuera razón . -Pues desa manera -dijo el cura- , quiero leerla , por curiosidad siquiera ; quizá tendrá alguna de gusto . Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo , y Sancho también ; lo cual visto del cura , y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría , dijo : -Pues así es , esténme todos atentos , que la novela comienza desta manera : Capítulo XXXIII . Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente «En Florencia , ciudad rica y famosa de Italia , en la provincia que llaman Toscana , vivían Anselmo y Lotario , dos caballeros ricos y principales , y tan amigos que , por excelencia y antonomasia , de todos los que los conocían los dos amigos eran llamados . Eran solteros , mozos de una misma edad y de unas mismas costumbres ; todo lo cual era bastante causa a que los dos con recíproca amistad se correspondiesen . Bien es verdad que el Anselmo era algo más inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario , al cual llevaban tras sí los de la caza ; pero , cuando se ofrecía , dejaba Anselmo de acudir a sus gustos por seguir los de Lotario , y Lotario dejaba los suyos por acudir a los de Anselmo ; y , desta manera , andaban tan a una sus voluntades , que no había concertado reloj que así lo anduviese . »Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la misma ciudad , hija de tan buenos padres y tan buena ella por sí , que se determinó , con el parecer de su amigo Lotario , sin el cual ninguna cosa hacía , de pedilla por esposa a sus padres , y así lo puso en ejecución ; y el que llevó la embajada fue Lotario , y el que concluyó el negocio tan a gusto de su amigo , que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba , y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo , que no cesaba de dar gracias al cielo , y a Lotario , por cuyo medio tanto bien le había venido . »Los primeros días , como todos los de boda suelen ser alegres , continuó Lotario , como solía , la casa de su amigo Anselmo , procurando honralle , festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible ; pero , acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes , comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo , por parecerle a él -como es razón que parezca a todos los que fueren discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que cuando eran solteros ; porque , aunque 0
reloj que así lo anduviese . »Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la misma ciudad , hija de tan buenos padres y tan buena ella por sí , que se determinó , con el parecer de su amigo Lotario , sin el cual ninguna cosa hacía , de pedilla por esposa a sus padres , y así lo puso en ejecución ; y el que llevó la embajada fue Lotario , y el que concluyó el negocio tan a gusto de su amigo , que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba , y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo , que no cesaba de dar gracias al cielo , y a Lotario , por cuyo medio tanto bien le había venido . »Los primeros días , como todos los de boda suelen ser alegres , continuó Lotario , como solía , la casa de su amigo Anselmo , procurando honralle , festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible ; pero , acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes , comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo , por parecerle a él -como es razón que parezca a todos los que fueren discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que cuando eran solteros ; porque , aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada , con todo esto , es tan delicada la honra del casado , que parece que se puede ofender aun de los mesmos hermanos , cuanto más de los amigos . »Notó Anselmo la remisión de Lotario , y formó dél quejas grandes , diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no comunicalle como solía , que jamás lo hubiera hecho , y que si , por la buena correspondencia que los dos tenían mientras él fue soltero , habían alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos , que no permitiese , por querer hacer del circunspecto , sin otra ocasión alguna , que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese ; y que así , le suplicaba , si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos , que volviese a ser señor de su casa , y a entrar y salir en ella como de antes , asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que la que él quería que tuviese , y que , por haber sabido ella con cuántas veras los dos se amaban , estaba confusa de ver en él tanta esquiveza . »A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para persuadille volviese como solía a su casa , respondió Lotario con tanta prudencia , discreción 0
la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada , con todo esto , es tan delicada la honra del casado , que parece que se puede ofender aun de los mesmos hermanos , cuanto más de los amigos . »Notó Anselmo la remisión de Lotario , y formó dél quejas grandes , diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no comunicalle como solía , que jamás lo hubiera hecho , y que si , por la buena correspondencia que los dos tenían mientras él fue soltero , habían alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos , que no permitiese , por querer hacer del circunspecto , sin otra ocasión alguna , que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese ; y que así , le suplicaba , si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos , que volviese a ser señor de su casa , y a entrar y salir en ella como de antes , asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que la que él quería que tuviese , y que , por haber sabido ella con cuántas veras los dos se amaban , estaba confusa de ver en él tanta esquiveza . »A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para persuadille volviese como solía a su casa , respondió Lotario con tanta prudencia , discreción y aviso , que Anselmo quedó satisfecho de la buena intención de su amigo , y quedaron de concierto que dos días en la semana y las fiestas fuese Lotario a comer con él ; y , aunque esto quedó así concertado entre los dos , propuso Lotario de no hacer más de aquello que viese que más convenía a la honra de su amigo , cuyo crédito estimaba en más que el suyo proprio . Decía él , y decía bien , que el casado a quien el cielo había concedido mujer hermosa , tanto cuidado había de tener qué amigos llevaba a su casa como en mirar con qué amigas su mujer conversaba , porque lo que no se hace ni concierta en las plazas , ni en los templos , ni en las fiestas públicas , ni estaciones -cosas que no todas veces las han de negar los maridos a sus mujeres- , se concierta y facilita en casa de la amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene . »También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno algún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese , porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer tiene , o no le advierte o no le dice , por no enojalla , que haga o deje de hacer algunas cosas , que el hacellas o no , le sería de honra o 0
y aviso , que Anselmo quedó satisfecho de la buena intención de su amigo , y quedaron de concierto que dos días en la semana y las fiestas fuese Lotario a comer con él ; y , aunque esto quedó así concertado entre los dos , propuso Lotario de no hacer más de aquello que viese que más convenía a la honra de su amigo , cuyo crédito estimaba en más que el suyo proprio . Decía él , y decía bien , que el casado a quien el cielo había concedido mujer hermosa , tanto cuidado había de tener qué amigos llevaba a su casa como en mirar con qué amigas su mujer conversaba , porque lo que no se hace ni concierta en las plazas , ni en los templos , ni en las fiestas públicas , ni estaciones -cosas que no todas veces las han de negar los maridos a sus mujeres- , se concierta y facilita en casa de la amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene . »También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno algún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese , porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer tiene , o no le advierte o no le dice , por no enojalla , que haga o deje de hacer algunas cosas , que el hacellas o no , le sería de honra o de vituperio ; de lo cual , siendo del amigo advertido , fácilmente pondría remedio en todo . Pero , ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y verdadero como aquí Lotario le pide ? No lo sé yo , por cierto ; sólo Lotario era éste , que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su amigo y procuraba dezmar , frisar y acortar los días del concierto del ir a su casa , porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico , gentilhombre y bien nacido , y de las buenas partes que él pensaba que tenía , en la casa de una mujer tan hermosa como Camila ; que , puesto que su bondad y valor podía poner freno a toda maldiciente lengua , todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su amigo , y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y entretenía en otras cosas , que él daba a entender ser inexcusables . Así que , en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del día . »Sucedió , pues , que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la ciudad , Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones : »-Pensabas , amigo Lotario , que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme hijo de 0
de vituperio ; de lo cual , siendo del amigo advertido , fácilmente pondría remedio en todo . Pero , ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y verdadero como aquí Lotario le pide ? No lo sé yo , por cierto ; sólo Lotario era éste , que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su amigo y procuraba dezmar , frisar y acortar los días del concierto del ir a su casa , porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico , gentilhombre y bien nacido , y de las buenas partes que él pensaba que tenía , en la casa de una mujer tan hermosa como Camila ; que , puesto que su bondad y valor podía poner freno a toda maldiciente lengua , todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su amigo , y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y entretenía en otras cosas , que él daba a entender ser inexcusables . Así que , en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del día . »Sucedió , pues , que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la ciudad , Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones : »-Pensabas , amigo Lotario , que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme hijo de tales padres como fueron los míos y al darme , no con mano escasa , los bienes , así los que llaman de naturaleza como los de fortuna , no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido , y sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria : dos prendas que las estimo , si no en el grado que debo , en el que puedo . Pues con todas estas partes , que suelen ser el todo con que los hombres suelen y pueden vivir contentos , vivo yo el más despechado y el más desabrido hombre de todo el universo mundo ; porque no sé qué días a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño , y tan fuera del uso común de otros , que yo me maravillo de mí mismo , y me culpo y me riño a solas , y procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos ; y así me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo a todo el mundo . Y , pues que , en efeto , él ha de salir a plaza , quiero que sea en la del archivo de tu secreto , confiado que , con él y con la diligencia que pondrás , como mi amigo verdadero , en remediarme , yo me veré presto libre de la angustia que me causa , y llegará 0
tales padres como fueron los míos y al darme , no con mano escasa , los bienes , así los que llaman de naturaleza como los de fortuna , no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido , y sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria : dos prendas que las estimo , si no en el grado que debo , en el que puedo . Pues con todas estas partes , que suelen ser el todo con que los hombres suelen y pueden vivir contentos , vivo yo el más despechado y el más desabrido hombre de todo el universo mundo ; porque no sé qué días a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño , y tan fuera del uso común de otros , que yo me maravillo de mí mismo , y me culpo y me riño a solas , y procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos ; y así me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo a todo el mundo . Y , pues que , en efeto , él ha de salir a plaza , quiero que sea en la del archivo de tu secreto , confiado que , con él y con la diligencia que pondrás , como mi amigo verdadero , en remediarme , yo me veré presto libre de la angustia que me causa , y llegará mi alegría por tu solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura . »Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo , y no sabía en qué había de parar tan larga prevención o preámbulo ; y , aunque iba revolviendo en su imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba , dio siempre muy lejos del blanco de la verdad ; y , por salir presto de la agonía que le causaba aquella suspensión , le dijo que hacía notorio agravio a su mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos pensamientos , pues tenía cierto que se podía prometer dél , o ya consejos para entretenellos , o ya remedio para cumplillos . »-Así es la verdad -respondió Anselmo- , y con esa confianza te hago saber , amigo Lotario , que el deseo que me fatiga es pensar si Camila , mi esposa , es tan buena y tan perfeta como yo pienso ; y no puedo enterarme en esta verdad , si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates de su bondad , como el fuego muestra los del oro . Porque yo tengo para mí , ¡oh amigo ! , que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada , y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas , a las dádivas , a las lágrimas y a las continuas importunidades 0
mi alegría por tu solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura . »Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo , y no sabía en qué había de parar tan larga prevención o preámbulo ; y , aunque iba revolviendo en su imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba , dio siempre muy lejos del blanco de la verdad ; y , por salir presto de la agonía que le causaba aquella suspensión , le dijo que hacía notorio agravio a su mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos pensamientos , pues tenía cierto que se podía prometer dél , o ya consejos para entretenellos , o ya remedio para cumplillos . »-Así es la verdad -respondió Anselmo- , y con esa confianza te hago saber , amigo Lotario , que el deseo que me fatiga es pensar si Camila , mi esposa , es tan buena y tan perfeta como yo pienso ; y no puedo enterarme en esta verdad , si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates de su bondad , como el fuego muestra los del oro . Porque yo tengo para mí , ¡oh amigo ! , que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada , y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas , a las dádivas , a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes . Porque , ¿qué hay que agradecer -decía él- que una mujer sea buena , si nadie le dice que sea mala ? ¿Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le dan ocasión para que se suelte , y la que sabe que tiene marido que , en cogiéndola en la primera desenvoltura , la ha de quitar la vida ? Ansí que , la que es buena por temor , o por falta de lugar , yo no la quiero tener en aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la corona del vencimiento . De modo que , por estas razones y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo , deseo que Camila , mi esposa , pase por estas dificultades y se acrisole y quilate en el fuego de verse requerida y solicitada , y de quien tenga valor para poner en ella sus deseos ; y si ella sale , como creo que saldrá , con la palma desta batalla , tendré yo por sin igual mi ventura ; podré yo decir que está colmo el vacío de mis deseos ; diré que me cupo en suerte la mujer fuerte , de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará ? Y , cuando esto suceda al revés de lo que pienso , con el gusto de ver que acerté en mi opinión , llevaré sin 0
de los solícitos amantes . Porque , ¿qué hay que agradecer -decía él- que una mujer sea buena , si nadie le dice que sea mala ? ¿Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le dan ocasión para que se suelte , y la que sabe que tiene marido que , en cogiéndola en la primera desenvoltura , la ha de quitar la vida ? Ansí que , la que es buena por temor , o por falta de lugar , yo no la quiero tener en aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la corona del vencimiento . De modo que , por estas razones y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo , deseo que Camila , mi esposa , pase por estas dificultades y se acrisole y quilate en el fuego de verse requerida y solicitada , y de quien tenga valor para poner en ella sus deseos ; y si ella sale , como creo que saldrá , con la palma desta batalla , tendré yo por sin igual mi ventura ; podré yo decir que está colmo el vacío de mis deseos ; diré que me cupo en suerte la mujer fuerte , de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará ? Y , cuando esto suceda al revés de lo que pienso , con el gusto de ver que acerté en mi opinión , llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia . Y , prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra , quiero , ¡oh amigo Lotario ! , que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra de mi gusto ; que yo te daré lugar para que lo hagas , sin faltarte todo aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta , honrada , recogida y desinteresada . Y muéveme , entre otras cosas , a fiar de ti esta tan ardua empresa , el ver que si de ti es vencida Camila , no ha de llegar el vencimiento a todo trance y rigor , sino a sólo a tener por hecho lo que se ha de hacer , por buen respeto ; y así , no quedaré yo ofendido más de con el deseo , y mi injuria quedará escondida en la virtud de tu silencio , que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte . Así que , si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es , desde luego has de entrar en esta amorosa batalla , no tibia ni perezosamente , sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide , y con la confianza que nuestra amistad me asegura . »Éstas fueron las 0
pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia . Y , prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra , quiero , ¡oh amigo Lotario ! , que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra de mi gusto ; que yo te daré lugar para que lo hagas , sin faltarte todo aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta , honrada , recogida y desinteresada . Y muéveme , entre otras cosas , a fiar de ti esta tan ardua empresa , el ver que si de ti es vencida Camila , no ha de llegar el vencimiento a todo trance y rigor , sino a sólo a tener por hecho lo que se ha de hacer , por buen respeto ; y así , no quedaré yo ofendido más de con el deseo , y mi injuria quedará escondida en la virtud de tu silencio , que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte . Así que , si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es , desde luego has de entrar en esta amorosa batalla , no tibia ni perezosamente , sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide , y con la confianza que nuestra amistad me asegura . »Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario , a todas las cuales estuvo tan atento , que si no fueron las que quedan escritas que le dijo , no desplegó sus labios hasta que hubo acabado ; y , viendo que no decía más , después que le estuvo mirando un buen espacio , como si mirara otra cosa que jamás hubiera visto , que le causara admiración y espanto , le dijo : »-No me puedo persuadir , ¡oh amigo Anselmo ! , a que no sean burlas las cosas que me has dicho ; que , a pensar que de veras las decías , no consintiera que tan adelante pasaras , porque con no escucharte previniera tu larga arenga . Sin duda imagino , o que no me conoces , o que yo no te conozco . Pero no ; que bien sé que eres Anselmo , y tú sabes que yo soy Lotario ; el daño está en que yo pienso que no eres el Anselmo que solías , y tú debes de haber pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser , porque las cosas que me has dicho , ni son de aquel Anselmo mi amigo , ni las que me pides se han de pedir a aquel Lotario que tú conoces ; porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse dellos , como dijo un poeta , usque ad aras ; que quiso decir que no se habían de 0
razones que Anselmo dijo a Lotario , a todas las cuales estuvo tan atento , que si no fueron las que quedan escritas que le dijo , no desplegó sus labios hasta que hubo acabado ; y , viendo que no decía más , después que le estuvo mirando un buen espacio , como si mirara otra cosa que jamás hubiera visto , que le causara admiración y espanto , le dijo : »-No me puedo persuadir , ¡oh amigo Anselmo ! , a que no sean burlas las cosas que me has dicho ; que , a pensar que de veras las decías , no consintiera que tan adelante pasaras , porque con no escucharte previniera tu larga arenga . Sin duda imagino , o que no me conoces , o que yo no te conozco . Pero no ; que bien sé que eres Anselmo , y tú sabes que yo soy Lotario ; el daño está en que yo pienso que no eres el Anselmo que solías , y tú debes de haber pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser , porque las cosas que me has dicho , ni son de aquel Anselmo mi amigo , ni las que me pides se han de pedir a aquel Lotario que tú conoces ; porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse dellos , como dijo un poeta , usque ad aras ; que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios . Pues , si esto sintió un gentil de la amistad , ¿cuánto mejor es que lo sienta el cristiano , que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina ? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte los respetos del cielo por acudir a los de su amigo , no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento , sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su amigo . Pues dime tú ahora , Anselmo : ¿cuál destas dos cosas tienes en peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me pides ? Ninguna , por cierto ; antes , me pides , según yo entiendo , que procure y solicite quitarte la honra y la vida , y quitármela a mí juntamente . Porque si yo he de procurar quitarte la honra , claro está que te quito la vida , pues el hombre sin honra peor es que un muerto ; y , siendo yo el instrumento , como tú quieres que lo sea , de tanto mal tuyo , ¿no vengo a quedar deshonrado , y , por el mesmo consiguiente , sin vida ? Escucha , amigo Anselmo , y ten paciencia de no responderme hasta que acabe de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu 0
valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios . Pues , si esto sintió un gentil de la amistad , ¿cuánto mejor es que lo sienta el cristiano , que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina ? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte los respetos del cielo por acudir a los de su amigo , no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento , sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su amigo . Pues dime tú ahora , Anselmo : ¿cuál destas dos cosas tienes en peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me pides ? Ninguna , por cierto ; antes , me pides , según yo entiendo , que procure y solicite quitarte la honra y la vida , y quitármela a mí juntamente . Porque si yo he de procurar quitarte la honra , claro está que te quito la vida , pues el hombre sin honra peor es que un muerto ; y , siendo yo el instrumento , como tú quieres que lo sea , de tanto mal tuyo , ¿no vengo a quedar deshonrado , y , por el mesmo consiguiente , sin vida ? Escucha , amigo Anselmo , y ten paciencia de no responderme hasta que acabe de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo ; que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche . »-Que me place -dijo Anselmo- : di lo que quisieres . »Y Lotario prosiguió diciendo : »-Paréceme , ¡oh Anselmo ! , que tienes tú ahora el ingenio como el que siempre tienen los moros , a los cuales no se les puede dar a entender el error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura , ni con razones que consistan en especulación del entendimiento , ni que vayan fundadas en artículos de fe , sino que les han de traer ejemplos palpables , fáciles , intelegibles , demonstrativos , indubitables , con demostraciones matemáticas que no se pueden negar , como cuando dicen : `` Si de dos partes iguales quitamos partes iguales , las que quedan también son iguales '' ; y , cuando esto no entiendan de palabra , como , en efeto , no lo entienden , háseles de mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos , y , aun con todo esto , no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra religión . Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo , porque el deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de razonable , que me parece que ha de ser tiempo gastado el que ocupare en darte a entender tu simplicidad , que por ahora no 0
deseo ; que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche . »-Que me place -dijo Anselmo- : di lo que quisieres . »Y Lotario prosiguió diciendo : »-Paréceme , ¡oh Anselmo ! , que tienes tú ahora el ingenio como el que siempre tienen los moros , a los cuales no se les puede dar a entender el error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura , ni con razones que consistan en especulación del entendimiento , ni que vayan fundadas en artículos de fe , sino que les han de traer ejemplos palpables , fáciles , intelegibles , demonstrativos , indubitables , con demostraciones matemáticas que no se pueden negar , como cuando dicen : `` Si de dos partes iguales quitamos partes iguales , las que quedan también son iguales '' ; y , cuando esto no entiendan de palabra , como , en efeto , no lo entienden , háseles de mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos , y , aun con todo esto , no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra religión . Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo , porque el deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de razonable , que me parece que ha de ser tiempo gastado el que ocupare en darte a entender tu simplicidad , que por ahora no le quiero dar otro nombre , y aun estoy por dejarte en tu desatino , en pena de tu mal deseo ; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo , la cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte . Y , porque claro lo veas , dime , Anselmo : ¿tú no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada , persuadir a una honesta , ofrecer a una desinteresada , servir a una prudente ? Sí que me lo has dicho . Pues si tú sabes que tienes mujer retirada , honesta , desinteresada y prudente , ¿qué buscas ? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora , como saldrá sin duda , ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que ahora tiene , o qué será más después de lo que es ahora ? O es que tú no la tienes por la que dices , o tú no sabes lo que pides . Si no la tienes por lo que dices , ¿para qué quieres probarla , sino , como a mala , hacer della lo que más te viniere en gusto ? Mas si es tan buena como crees , impertinente cosa será hacer experiencia de la mesma verdad , pues , después de hecha , se ha de quedar con la estimación que primero tenía . Así que , es razón concluyente que el intentar las 0
le quiero dar otro nombre , y aun estoy por dejarte en tu desatino , en pena de tu mal deseo ; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo , la cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte . Y , porque claro lo veas , dime , Anselmo : ¿tú no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada , persuadir a una honesta , ofrecer a una desinteresada , servir a una prudente ? Sí que me lo has dicho . Pues si tú sabes que tienes mujer retirada , honesta , desinteresada y prudente , ¿qué buscas ? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora , como saldrá sin duda , ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que ahora tiene , o qué será más después de lo que es ahora ? O es que tú no la tienes por la que dices , o tú no sabes lo que pides . Si no la tienes por lo que dices , ¿para qué quieres probarla , sino , como a mala , hacer della lo que más te viniere en gusto ? Mas si es tan buena como crees , impertinente cosa será hacer experiencia de la mesma verdad , pues , después de hecha , se ha de quedar con la estimación que primero tenía . Así que , es razón concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder daño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios , y más cuando quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos , y que de muy lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura . Las cosas dificultosas se intentan por Dios , o por el mundo , o por entrambos a dos : las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos , acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos ; las que se acometen por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua , tanta diversidad de climas , tanta estrañeza de gentes , por adquirir estos que llaman bienes de fortuna . Y las que se intentan por Dios y por el mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados , que apenas veen en el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una redonda bala de artillería , cuando , puesto aparte todo temor , sin hacer discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza , llevados en vuelo de las alas del deseo de volver por su fe , por su nación y por su rey , se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes que los esperan . Estas cosas son las que suelen intentarse , y es honra , gloria y provecho intentarlas , aunque tan llenas de inconvenientes y peligros . Pero la 0
cosas de las cuales antes nos puede suceder daño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios , y más cuando quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos , y que de muy lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura . Las cosas dificultosas se intentan por Dios , o por el mundo , o por entrambos a dos : las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos , acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos ; las que se acometen por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua , tanta diversidad de climas , tanta estrañeza de gentes , por adquirir estos que llaman bienes de fortuna . Y las que se intentan por Dios y por el mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados , que apenas veen en el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una redonda bala de artillería , cuando , puesto aparte todo temor , sin hacer discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza , llevados en vuelo de las alas del deseo de volver por su fe , por su nación y por su rey , se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes que los esperan . Estas cosas son las que suelen intentarse , y es honra , gloria y provecho intentarlas , aunque tan llenas de inconvenientes y peligros . Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra , ni te ha de alcanzar gloria de Dios , bienes de la fortuna , ni fama con los hombres ; porque , puesto que salgas con ella como deseas , no has de quedar ni más ufano , ni más rico , ni más honrado que estás ahora ; y si no sales , te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda , porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha sucedido , porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo . Y , para confirmación desta verdad , te quiero decir una estancia que hizo el famoso poeta Luis Tansilo , en el fin de su primera parte de Las lágrimas de San Pedro , que dice así : Crece el dolor y crece la vergüenza en Pedro , cuando el día se ha mostrado ; y , aunque allí no ve a nadie , se avergüenza de sí mesmo , por ver que había pecado : que a un magnánimo pecho a haber vergüenza no sólo ha de moverle el ser mirado ; que de sí se avergüenza cuando yerra , si bien otro no vee que cielo y tierra . Así que , no escusarás con el secreto tu dolor ; antes , tendrás que llorar contino , si no lágrimas de los ojos , lágrimas de sangre del corazón , 0
que tú dices que quieres intentar y poner por obra , ni te ha de alcanzar gloria de Dios , bienes de la fortuna , ni fama con los hombres ; porque , puesto que salgas con ella como deseas , no has de quedar ni más ufano , ni más rico , ni más honrado que estás ahora ; y si no sales , te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda , porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha sucedido , porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo . Y , para confirmación desta verdad , te quiero decir una estancia que hizo el famoso poeta Luis Tansilo , en el fin de su primera parte de Las lágrimas de San Pedro , que dice así : Crece el dolor y crece la vergüenza en Pedro , cuando el día se ha mostrado ; y , aunque allí no ve a nadie , se avergüenza de sí mesmo , por ver que había pecado : que a un magnánimo pecho a haber vergüenza no sólo ha de moverle el ser mirado ; que de sí se avergüenza cuando yerra , si bien otro no vee que cielo y tierra . Así que , no escusarás con el secreto tu dolor ; antes , tendrás que llorar contino , si no lágrimas de los ojos , lágrimas de sangre del corazón , como las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la prueba del vaso , que , con mejor discurso , se escusó de hacerla el prudente Reinaldos ; que , puesto que aquello sea ficción poética , tiene en sí encerrados secretos morales dignos de ser advertidos y entendidos e imitados . Cuanto más que , con lo que ahora pienso decirte , acabarás de venir en conocimiento del grande error que quieres cometer . Dime , Anselmo , si el cielo , o la suerte buena , te hubiera hecho señor y legítimo posesor de un finísimo diamante , de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos cuantos lapidarios le viesen , y que todos a una voz y de común parecer dijesen que llegaba en quilates , bondad y fineza a cuanto se podía estender la naturaleza de tal piedra , y tú mesmo lo creyeses así , sin saber otra cosa en contrario , ¿sería justo que te viniese en deseo de tomar aquel diamante , y ponerle entre un ayunque y un martillo , y allí , a pura fuerza de golpes y brazos , probar si es tan duro y tan fino como dicen ? Y más , si lo pusieses por obra ; que , puesto caso que la piedra hiciese resistencia a tan necia prueba , no por eso se le añadiría más valor ni más fama ; y si se rompiese , cosa que podría ser , ¿no se 0
como las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la prueba del vaso , que , con mejor discurso , se escusó de hacerla el prudente Reinaldos ; que , puesto que aquello sea ficción poética , tiene en sí encerrados secretos morales dignos de ser advertidos y entendidos e imitados . Cuanto más que , con lo que ahora pienso decirte , acabarás de venir en conocimiento del grande error que quieres cometer . Dime , Anselmo , si el cielo , o la suerte buena , te hubiera hecho señor y legítimo posesor de un finísimo diamante , de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos cuantos lapidarios le viesen , y que todos a una voz y de común parecer dijesen que llegaba en quilates , bondad y fineza a cuanto se podía estender la naturaleza de tal piedra , y tú mesmo lo creyeses así , sin saber otra cosa en contrario , ¿sería justo que te viniese en deseo de tomar aquel diamante , y ponerle entre un ayunque y un martillo , y allí , a pura fuerza de golpes y brazos , probar si es tan duro y tan fino como dicen ? Y más , si lo pusieses por obra ; que , puesto caso que la piedra hiciese resistencia a tan necia prueba , no por eso se le añadiría más valor ni más fama ; y si se rompiese , cosa que podría ser , ¿no se perdería todo ? Sí , por cierto , dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple . Pues haz cuenta , Anselmo amigo , que Camila es fínisimo diamante , así en tu estimación como en la ajena , y que no es razón ponerla en contingencia de que se quiebre , pues , aunque se quede con su entereza , no puede subir a más valor del que ahora tiene ; y si faltase y no resistiese , considera desde ahora cuál quedarías sin ella , y con cuánta razón te podrías quejar de ti mesmo , por haber sido causa de su perdición y la tuya . Mira que no hay joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada , y que todo el honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene ; y , pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes , ¿para qué quieres poner esta verdad en duda ? Mira , amigo , que la mujer es animal imperfecto , y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga , sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente , para que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta , que consiste en el ser virtuosa . Cuentan los naturales que el arminio es un animalejo que tiene una piel blanquísima , y que 0
perdería todo ? Sí , por cierto , dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple . Pues haz cuenta , Anselmo amigo , que Camila es fínisimo diamante , así en tu estimación como en la ajena , y que no es razón ponerla en contingencia de que se quiebre , pues , aunque se quede con su entereza , no puede subir a más valor del que ahora tiene ; y si faltase y no resistiese , considera desde ahora cuál quedarías sin ella , y con cuánta razón te podrías quejar de ti mesmo , por haber sido causa de su perdición y la tuya . Mira que no hay joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada , y que todo el honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene ; y , pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes , ¿para qué quieres poner esta verdad en duda ? Mira , amigo , que la mujer es animal imperfecto , y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga , sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente , para que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta , que consiste en el ser virtuosa . Cuentan los naturales que el arminio es un animalejo que tiene una piel blanquísima , y que cuando quieren cazarle , los cazadores usan deste artificio : que , sabiendo las partes por donde suele pasar y acudir , las atajan con lodo , y después , ojeándole , le encaminan hacia aquel lugar , y así como el arminio llega al lodo , se está quedo y se deja prender y cautivar , a trueco de no pasar por el cieno y perder y ensuciar su blancura , que la estima en más que la libertad y la vida . La honesta y casta mujer es arminio , y es más que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad ; y el que quisiere que no la pierda , antes la guarde y conserve , ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio se tiene , porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de los importunos amantes , porque quizá , y aun sin quizá , no tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar y pasar por aquellos embarazos , y es necesario quitárselos y ponerle delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama . Es asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro ; pero está sujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque . Hase de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias : adorarlas y no tocarlas . 0
cuando quieren cazarle , los cazadores usan deste artificio : que , sabiendo las partes por donde suele pasar y acudir , las atajan con lodo , y después , ojeándole , le encaminan hacia aquel lugar , y así como el arminio llega al lodo , se está quedo y se deja prender y cautivar , a trueco de no pasar por el cieno y perder y ensuciar su blancura , que la estima en más que la libertad y la vida . La honesta y casta mujer es arminio , y es más que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad ; y el que quisiere que no la pierda , antes la guarde y conserve , ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio se tiene , porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de los importunos amantes , porque quizá , y aun sin quizá , no tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar y pasar por aquellos embarazos , y es necesario quitárselos y ponerle delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama . Es asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro ; pero está sujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque . Hase de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias : adorarlas y no tocarlas . Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardín que está lleno de flores y rosas , cuyo dueño no consiente que nadie le pasee ni manosee ; basta que desde lejos , y por entre las verjas de hierro , gocen de su fragrancia y hermosura . Finalmente , quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria , que los oí en una comedia moderna , que me parece que hacen al propósito de lo que vamos tratando . Aconsejaba un prudente viejo a otro , padre de una doncella , que la recogiese , guardase y encerrase , y entre otras razones , le dijo éstas : Es de vidrio la mujer ; pero no se ha de probar si se puede o no quebrar , porque todo podría ser . Y es más fácil el quebrarse , y no es cordura ponerse a peligro de romperse lo que no puede soldarse . Y en esta opinión estén todos , y en razón la fundo : que si hay Dánaes en el mundo , hay pluvias de oro también . Cuanto hasta aquí te he dicho , ¡oh Anselmo ! , ha sido por lo que a ti te toca ; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene ; y si fuere largo , perdóname , que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado y de donde 0
Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardín que está lleno de flores y rosas , cuyo dueño no consiente que nadie le pasee ni manosee ; basta que desde lejos , y por entre las verjas de hierro , gocen de su fragrancia y hermosura . Finalmente , quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria , que los oí en una comedia moderna , que me parece que hacen al propósito de lo que vamos tratando . Aconsejaba un prudente viejo a otro , padre de una doncella , que la recogiese , guardase y encerrase , y entre otras razones , le dijo éstas : Es de vidrio la mujer ; pero no se ha de probar si se puede o no quebrar , porque todo podría ser . Y es más fácil el quebrarse , y no es cordura ponerse a peligro de romperse lo que no puede soldarse . Y en esta opinión estén todos , y en razón la fundo : que si hay Dánaes en el mundo , hay pluvias de oro también . Cuanto hasta aquí te he dicho , ¡oh Anselmo ! , ha sido por lo que a ti te toca ; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene ; y si fuere largo , perdóname , que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado y de donde quieres que yo te saque . Tú me tienes por amigo y quieres quitarme la honra , cosa que es contra toda amistad ; y aun no sólo pretendes esto , sino que procuras que yo te la quite a ti . Que me la quieres quitar a mí está claro , pues , cuando Camila vea que yo la solicito , como me pides , cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal mirado , pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad me obliga . De que quieres que te la quite a ti no hay duda , porque , viendo Camila que yo la solicito , ha de pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal deseo ; y , teniéndose por deshonrada , te toca a ti , como a cosa suya , su mesma deshonra . Y de aquí nace lo que comúnmente se platica : que el marido de la mujer adúltera , puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión para que su mujer no sea la que debe , ni haya sido en su mano , ni en su descuido y poco recato estorbar su desgracia , con todo , le llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo ; y en cierta manera le miran , los que la maldad de su mujer 0
quieres que yo te saque . Tú me tienes por amigo y quieres quitarme la honra , cosa que es contra toda amistad ; y aun no sólo pretendes esto , sino que procuras que yo te la quite a ti . Que me la quieres quitar a mí está claro , pues , cuando Camila vea que yo la solicito , como me pides , cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal mirado , pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad me obliga . De que quieres que te la quite a ti no hay duda , porque , viendo Camila que yo la solicito , ha de pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal deseo ; y , teniéndose por deshonrada , te toca a ti , como a cosa suya , su mesma deshonra . Y de aquí nace lo que comúnmente se platica : que el marido de la mujer adúltera , puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión para que su mujer no sea la que debe , ni haya sido en su mano , ni en su descuido y poco recato estorbar su desgracia , con todo , le llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo ; y en cierta manera le miran , los que la maldad de su mujer saben , con ojos de menosprecio , en cambio de mirarle con los de lástima , viendo que no por su culpa , sino por el gusto de su mala compañera , está en aquella desventura . Pero quiérote decir la causa por que con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala , aunque él no sepa que lo es , ni tenga culpa , ni haya sido parte , ni dado ocasión , para que ella lo sea . Y no te canses de oírme , que todo ha de redundar en tu provecho . Cuando Dios crió a nuestro primero padre en el Paraíso terrenal , dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán , y que , estando durmiendo , le sacó una costilla del lado siniestro , de la cual formó a nuestra madre Eva ; y , así como Adán despertó y la miró , dijo : ''Ésta es carne de mi carne y hueso de mis huesos '' . Y Dios dijo : ''Por ésta dejará el hombre a su padre y madre , y serán dos en una carne misma '' . Y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio , con tales lazos que sola la muerte puede desatarlos . Y tiene tanta fuerza y virtud este milagroso sacramento , que hace que dos diferentes personas sean una mesma carne ; y aún hace más en los buenos casados , que , aunque tienen dos almas 0
saben , con ojos de menosprecio , en cambio de mirarle con los de lástima , viendo que no por su culpa , sino por el gusto de su mala compañera , está en aquella desventura . Pero quiérote decir la causa por que con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala , aunque él no sepa que lo es , ni tenga culpa , ni haya sido parte , ni dado ocasión , para que ella lo sea . Y no te canses de oírme , que todo ha de redundar en tu provecho . Cuando Dios crió a nuestro primero padre en el Paraíso terrenal , dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán , y que , estando durmiendo , le sacó una costilla del lado siniestro , de la cual formó a nuestra madre Eva ; y , así como Adán despertó y la miró , dijo : ''Ésta es carne de mi carne y hueso de mis huesos '' . Y Dios dijo : ''Por ésta dejará el hombre a su padre y madre , y serán dos en una carne misma '' . Y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio , con tales lazos que sola la muerte puede desatarlos . Y tiene tanta fuerza y virtud este milagroso sacramento , que hace que dos diferentes personas sean una mesma carne ; y aún hace más en los buenos casados , que , aunque tienen dos almas , no tienen más de una voluntad . Y de aquí viene que , como la carne de la esposa sea una mesma con la del esposo , las manchas que en ella caen , o los defectos que se procura , redundan en la carne del marido , aunque él no haya dado , como queda dicho , ocasión para aquel daño . Porque , así como el dolor del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo , por ser todo de una carne mesma , y la cabeza siente el daño del tobillo , sin que ella se le haya causado , así el marido es participante de la deshonra de la mujer , por ser una mesma cosa con ella . Y como las honras y deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre , y las de la mujer mala sean deste género , es forzoso que al marido le quepa parte dellas , y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa . Mira , pues , ¡oh Anselmo ! , al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive . Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores que ahora están sosegados en el pecho de tu casta esposa . Advierte que lo que aventuras a ganar es poco , y que lo que perderás será tanto que lo dejaré en su punto , 0
, no tienen más de una voluntad . Y de aquí viene que , como la carne de la esposa sea una mesma con la del esposo , las manchas que en ella caen , o los defectos que se procura , redundan en la carne del marido , aunque él no haya dado , como queda dicho , ocasión para aquel daño . Porque , así como el dolor del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo , por ser todo de una carne mesma , y la cabeza siente el daño del tobillo , sin que ella se le haya causado , así el marido es participante de la deshonra de la mujer , por ser una mesma cosa con ella . Y como las honras y deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre , y las de la mujer mala sean deste género , es forzoso que al marido le quepa parte dellas , y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa . Mira , pues , ¡oh Anselmo ! , al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive . Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores que ahora están sosegados en el pecho de tu casta esposa . Advierte que lo que aventuras a ganar es poco , y que lo que perderás será tanto que lo dejaré en su punto , porque me faltan palabras para encarecerlo . Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal propósito , bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura , que yo no pienso serlo , aunque por ello pierda tu amistad , que es la mayor pérdida que imaginar puedo . »Calló , en diciendo esto , el virtuoso y prudente Lotario , y Anselmo quedó tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder palabra ; pero , en fin , le dijo : »-Con la atención que has visto he escuchado , Lotario amigo , cuanto has querido decirme , y en tus razones , ejemplos y comparaciones he visto la mucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que alcanzas ; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy tras el mío , voy huyendo del bien y corriendo tras el mal . Prosupuesto esto , has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener algunas mujeres , que se les antoja comer tierra , yeso , carbón y otras cosas peores , aun asquerosas para mirarse , cuanto más para comerse ; así que , es menester usar de algún artificio para que yo sane , y esto se podía hacer con facilidad , sólo con que comiences , aunque tibia y fingidamente , a solicitar a Camila , la cual no ha de ser tan 0
porque me faltan palabras para encarecerlo . Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal propósito , bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura , que yo no pienso serlo , aunque por ello pierda tu amistad , que es la mayor pérdida que imaginar puedo . »Calló , en diciendo esto , el virtuoso y prudente Lotario , y Anselmo quedó tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder palabra ; pero , en fin , le dijo : »-Con la atención que has visto he escuchado , Lotario amigo , cuanto has querido decirme , y en tus razones , ejemplos y comparaciones he visto la mucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que alcanzas ; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy tras el mío , voy huyendo del bien y corriendo tras el mal . Prosupuesto esto , has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener algunas mujeres , que se les antoja comer tierra , yeso , carbón y otras cosas peores , aun asquerosas para mirarse , cuanto más para comerse ; así que , es menester usar de algún artificio para que yo sane , y esto se podía hacer con facilidad , sólo con que comiences , aunque tibia y fingidamente , a solicitar a Camila , la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros encuentros dé con su honestidad por tierra ; y con solo este principio quedaré contento y tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad , no solamente dándome la vida , sino persuadiéndome de no verme sin honra . Y estás obligado a hacer esto por una razón sola ; y es que , estando yo , como estoy , determinado de poner en plática esta prueba , no has tú de consentir que yo dé cuenta de mi desatino a otra persona , con que pondría en aventura el honor que tú procuras que no pierda ; y , cuando el tuyo no esté en el punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares , importa poco o nada , pues con brevedad , viendo en ella la entereza que esperamos , le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio , con que volverá tu crédito al ser primero . Y , pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes dar aventurándote , no lo dejes de hacer , aunque más inconvenientes se te pongan delante , pues , como ya he dicho , con sólo que comiences daré por concluida la causa . »Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo , y no sabiendo qué más ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese , y viendo que le amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo , 0
tierna que a los primeros encuentros dé con su honestidad por tierra ; y con solo este principio quedaré contento y tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad , no solamente dándome la vida , sino persuadiéndome de no verme sin honra . Y estás obligado a hacer esto por una razón sola ; y es que , estando yo , como estoy , determinado de poner en plática esta prueba , no has tú de consentir que yo dé cuenta de mi desatino a otra persona , con que pondría en aventura el honor que tú procuras que no pierda ; y , cuando el tuyo no esté en el punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares , importa poco o nada , pues con brevedad , viendo en ella la entereza que esperamos , le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio , con que volverá tu crédito al ser primero . Y , pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes dar aventurándote , no lo dejes de hacer , aunque más inconvenientes se te pongan delante , pues , como ya he dicho , con sólo que comiences daré por concluida la causa . »Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo , y no sabiendo qué más ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese , y viendo que le amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo , por evitar mayor mal , determinó de contentarle y hacer lo que le pedía , con propósito e intención de guiar aquel negocio de modo que , sin alterar los pensamientos de Camila , quedase Anselmo satisfecho ; y así , le respondió que no comunicase su pensamiento con otro alguno , que él tomaba a su cargo aquella empresa , la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto . Abrazóle Anselmo tierna y amorosamente , y agradecióle su ofrecimiento , como si alguna grande merced le hubiera hecho ; y quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro día siguiente se comenzase la obra ; que él le daría lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila , y asimesmo le daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla . Aconsejóle que le diese músicas , que escribiese versos en su alabanza , y que , cuando él no quisiese tomar trabajo de hacerlos , él mesmo los haría . A todo se ofreció Lotario , bien con diferente intención que Anselmo pensaba . »Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo , donde hallaron a Camila con ansia y cuidado , esperando a su esposo , porque aquel día tardaba en venir más de lo acostumbrado . »Fuese Lotario a su casa , y Anselmo quedó en la suya , tan contento como Lotario fue pensativo , no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel impertinente negocio 0
por evitar mayor mal , determinó de contentarle y hacer lo que le pedía , con propósito e intención de guiar aquel negocio de modo que , sin alterar los pensamientos de Camila , quedase Anselmo satisfecho ; y así , le respondió que no comunicase su pensamiento con otro alguno , que él tomaba a su cargo aquella empresa , la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto . Abrazóle Anselmo tierna y amorosamente , y agradecióle su ofrecimiento , como si alguna grande merced le hubiera hecho ; y quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro día siguiente se comenzase la obra ; que él le daría lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila , y asimesmo le daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla . Aconsejóle que le diese músicas , que escribiese versos en su alabanza , y que , cuando él no quisiese tomar trabajo de hacerlos , él mesmo los haría . A todo se ofreció Lotario , bien con diferente intención que Anselmo pensaba . »Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo , donde hallaron a Camila con ansia y cuidado , esperando a su esposo , porque aquel día tardaba en venir más de lo acostumbrado . »Fuese Lotario a su casa , y Anselmo quedó en la suya , tan contento como Lotario fue pensativo , no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel impertinente negocio . Pero aquella noche pensó el modo que tendría para engañar a Anselmo , sin ofender a Camila ; y otro día vino a comer con su amigo , y fue bien recebido de Camila , la cual le recebía y regalaba con mucha voluntad , por entender la buena que su esposo le tenía . »Acabaron de comer , levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se quedase allí con Camila , en tanto que él iba a un negocio forzoso , que dentro de hora y media volvería . Rogóle Camila que no se fuese y Lotario se ofreció a hacerle compañía , más nada aprovechó con Anselmo ; antes , importunó a Lotario que se quedase y le aguardase , porque tenía que tratar con él una cosa de mucha importancia . Dijo también a Camila que no dejase solo a Lotario en tanto que él volviese . En efeto , él supo tan bien fingir la necesidad , o necedad , de su ausencia , que nadie pudiera entender que era fingida . Fuese Anselmo , y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario , porque la demás gente de casa toda se había ido a comer . Viose Lotario puesto en la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante , que pudiera vencer con sola su hermosura a un escuadrón de caballeros armados : mirad si era razón que le temiera Lotario . »Pero lo que hizo fue poner 0
. Pero aquella noche pensó el modo que tendría para engañar a Anselmo , sin ofender a Camila ; y otro día vino a comer con su amigo , y fue bien recebido de Camila , la cual le recebía y regalaba con mucha voluntad , por entender la buena que su esposo le tenía . »Acabaron de comer , levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se quedase allí con Camila , en tanto que él iba a un negocio forzoso , que dentro de hora y media volvería . Rogóle Camila que no se fuese y Lotario se ofreció a hacerle compañía , más nada aprovechó con Anselmo ; antes , importunó a Lotario que se quedase y le aguardase , porque tenía que tratar con él una cosa de mucha importancia . Dijo también a Camila que no dejase solo a Lotario en tanto que él volviese . En efeto , él supo tan bien fingir la necesidad , o necedad , de su ausencia , que nadie pudiera entender que era fingida . Fuese Anselmo , y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario , porque la demás gente de casa toda se había ido a comer . Viose Lotario puesto en la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante , que pudiera vencer con sola su hermosura a un escuadrón de caballeros armados : mirad si era razón que le temiera Lotario . »Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano abierta en la mejilla , y , pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento , dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía . Camila le respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla , y así , le rogó se entrase a dormir en él . No quiso Lotario , y allí se quedó dormido hasta que volvió Anselmo , el cual , como halló a Camila en su aposento y a Lotario durmiendo , creyó que , como se había tardado tanto , ya habrían tenido los dos lugar para hablar , y aun para dormir , y no vio la hora en que Lotario despertase , para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura . »Todo le sucedió como él quiso : Lotario despertó , y luego salieron los dos de casa , y así , le preguntó lo que deseaba , y le respondió Lotario que no le había parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo ; y así , no había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa , diciéndole que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y discreción , y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando la voluntad , y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto , usando en esto del artificio que el 0
el codo sobre el brazo de la silla y la mano abierta en la mejilla , y , pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento , dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía . Camila le respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla , y así , le rogó se entrase a dormir en él . No quiso Lotario , y allí se quedó dormido hasta que volvió Anselmo , el cual , como halló a Camila en su aposento y a Lotario durmiendo , creyó que , como se había tardado tanto , ya habrían tenido los dos lugar para hablar , y aun para dormir , y no vio la hora en que Lotario despertase , para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura . »Todo le sucedió como él quiso : Lotario despertó , y luego salieron los dos de casa , y así , le preguntó lo que deseaba , y le respondió Lotario que no le había parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo ; y así , no había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa , diciéndole que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y discreción , y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando la voluntad , y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto , usando en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere engañar a alguno que está puesto en atalaya de mirar por sí : que se transforma en ángel de luz , siéndolo él de tinieblas , y , poniéndole delante apariencias buenas , al cabo descubre quién es y sale con su intención , si a los principios no es descubierto su engaño . Todo esto le contentó mucho a Anselmo , y dijo que cada día daría el mesmo lugar , aunque no saliese de casa , porque en ella se ocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su artificio . »Sucedió , pues , que se pasaron muchos días que , sin decir Lotario palabra a Camila , respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese , ni aun dar una señal de sombra de esperanza ; antes , decía que le amenazaba que si de aquel mal pensamiento no se quitaba , que lo había de decir a su esposo . »-Bien está -dijo Anselmo- . Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras ; es menester ver cómo resiste a las obras : yo os daré mañana dos mil escudos de oro para que se los ofrezcáis , y aun se los deis , y otros tantos para que compréis joyas con que cebarla ; que las mujeres suelen ser aficionadas , y más si son hermosas , por más castas que sean , 0
demonio usa cuando quiere engañar a alguno que está puesto en atalaya de mirar por sí : que se transforma en ángel de luz , siéndolo él de tinieblas , y , poniéndole delante apariencias buenas , al cabo descubre quién es y sale con su intención , si a los principios no es descubierto su engaño . Todo esto le contentó mucho a Anselmo , y dijo que cada día daría el mesmo lugar , aunque no saliese de casa , porque en ella se ocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su artificio . »Sucedió , pues , que se pasaron muchos días que , sin decir Lotario palabra a Camila , respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese , ni aun dar una señal de sombra de esperanza ; antes , decía que le amenazaba que si de aquel mal pensamiento no se quitaba , que lo había de decir a su esposo . »-Bien está -dijo Anselmo- . Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras ; es menester ver cómo resiste a las obras : yo os daré mañana dos mil escudos de oro para que se los ofrezcáis , y aun se los deis , y otros tantos para que compréis joyas con que cebarla ; que las mujeres suelen ser aficionadas , y más si son hermosas , por más castas que sean , a esto de traerse bien y andar galanas ; y si ella resiste a esta tentación , yo quedaré satisfecho y no os daré más pesadumbre . »Lotario respondió que ya que había comenzado , que él llevaría hasta el fin aquella empresa , puesto que entendía salir della cansado y vencido . Otro día recibió los cuatro mil escudos , y con ellos cuatro mil confusiones , porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo ; pero , en efeto , determinó de decirle que Camila estaba tan entera a las dádivas y promesas como a las palabras , y que no había para qué cansarse más , porque todo el tiempo se gastaba en balde . »Pero la suerte , que las cosas guiaba de otra manera , ordenó que , habiendo dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila , como otras veces solía , él se encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y escuchando lo que los dos trataban , y vio que en más de media hora Lotario no habló palabra a Camila , ni se la hablara si allí estuviera un siglo , y cayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas de Camila todo era ficción y mentira . Y , para ver si esto era ansí , salió del aposento , y , llamando a Lotario aparte , le preguntó qué nuevas había y de qué temple 0
a esto de traerse bien y andar galanas ; y si ella resiste a esta tentación , yo quedaré satisfecho y no os daré más pesadumbre . »Lotario respondió que ya que había comenzado , que él llevaría hasta el fin aquella empresa , puesto que entendía salir della cansado y vencido . Otro día recibió los cuatro mil escudos , y con ellos cuatro mil confusiones , porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo ; pero , en efeto , determinó de decirle que Camila estaba tan entera a las dádivas y promesas como a las palabras , y que no había para qué cansarse más , porque todo el tiempo se gastaba en balde . »Pero la suerte , que las cosas guiaba de otra manera , ordenó que , habiendo dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila , como otras veces solía , él se encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y escuchando lo que los dos trataban , y vio que en más de media hora Lotario no habló palabra a Camila , ni se la hablara si allí estuviera un siglo , y cayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas de Camila todo era ficción y mentira . Y , para ver si esto era ansí , salió del aposento , y , llamando a Lotario aparte , le preguntó qué nuevas había y de qué temple estaba Camila . Lotario le respondió que no pensaba más darle puntada en aquel negocio , porque respondía tan áspera y desabridamente , que no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna . »-¡Ah ! -dijo Anselmo- , Lotario , Lotario , y cuán mal correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti confío ! Ahora te he estado mirando por el lugar que concede la entrada desta llave , y he visto que no has dicho palabra a Camila , por donde me doy a entender que aun las primeras le tienes por decir ; y si esto es así , como sin duda lo es , ¿para qué me engañas , o por qué quieres quitarme con tu industria los medios que yo podría hallar para conseguir mi deseo ? »No dijo más Anselmo , pero bastó lo que había dicho para dejar corrido y confuso a Lotario ; el cual , casi como tomando por punto de honra el haber sido hallado en mentira , juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a su cargo el contentalle y no mentille , cual lo vería si con curiosidad lo espiaba ; cuanto más , que no sería menester usar de ninguna diligencia , porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda sospecha . Creyóle Anselmo , y para dalle comodidad más segura y menos sobresaltada , determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días 0
estaba Camila . Lotario le respondió que no pensaba más darle puntada en aquel negocio , porque respondía tan áspera y desabridamente , que no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna . »-¡Ah ! -dijo Anselmo- , Lotario , Lotario , y cuán mal correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti confío ! Ahora te he estado mirando por el lugar que concede la entrada desta llave , y he visto que no has dicho palabra a Camila , por donde me doy a entender que aun las primeras le tienes por decir ; y si esto es así , como sin duda lo es , ¿para qué me engañas , o por qué quieres quitarme con tu industria los medios que yo podría hallar para conseguir mi deseo ? »No dijo más Anselmo , pero bastó lo que había dicho para dejar corrido y confuso a Lotario ; el cual , casi como tomando por punto de honra el haber sido hallado en mentira , juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a su cargo el contentalle y no mentille , cual lo vería si con curiosidad lo espiaba ; cuanto más , que no sería menester usar de ninguna diligencia , porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda sospecha . Creyóle Anselmo , y para dalle comodidad más segura y menos sobresaltada , determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días , yéndose a la de un amigo suyo , que estaba en una aldea , no lejos de la ciudad , con el cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras , para tener ocasión con Camila de su partida . »¡Desdichado y mal advertido de ti , Anselmo ! ¿Qué es lo que haces ? ¿Qué es lo que trazas ? ¿Qué es lo que ordenas ? Mira que haces contra ti mismo , trazando tu deshonra y ordenando tu perdición . Buena es tu esposa Camila , quieta y sosegadamente la posees , nadie sobresalta tu gusto , sus pensamientos no salen de las paredes de su casa , tú eres su cielo en la tierra , el blanco de sus deseos , el cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su voluntad , ajustándola en todo con la tuya y con la del cielo . Pues si la mina de su honor , hermosura , honestidad y recogimiento te da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear , ¿para qué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto tesoro , poniéndote a peligro que toda venga abajo , pues , en fin , se sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza ? Mira que el que busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue , como lo dijo mejor un poeta , diciendo : Busco en 0
, yéndose a la de un amigo suyo , que estaba en una aldea , no lejos de la ciudad , con el cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras , para tener ocasión con Camila de su partida . »¡Desdichado y mal advertido de ti , Anselmo ! ¿Qué es lo que haces ? ¿Qué es lo que trazas ? ¿Qué es lo que ordenas ? Mira que haces contra ti mismo , trazando tu deshonra y ordenando tu perdición . Buena es tu esposa Camila , quieta y sosegadamente la posees , nadie sobresalta tu gusto , sus pensamientos no salen de las paredes de su casa , tú eres su cielo en la tierra , el blanco de sus deseos , el cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su voluntad , ajustándola en todo con la tuya y con la del cielo . Pues si la mina de su honor , hermosura , honestidad y recogimiento te da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear , ¿para qué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto tesoro , poniéndote a peligro que toda venga abajo , pues , en fin , se sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza ? Mira que el que busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue , como lo dijo mejor un poeta , diciendo : Busco en la muerte la vida , salud en la enfermedad , en la prisión libertad , en lo cerrado salida y en el traidor lealtad . Pero mi suerte , de quien jamás espero algún bien , con el cielo ha estatuido que , pues lo imposible pido , lo posible aun no me den . »Fuese otro día Anselmo a la aldea , dejando dicho a Camila que el tiempo que él estuviese ausente vendría Lotario a mirar por su casa y a comer con ella ; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona . Afligióse Camila , como mujer discreta y honrada , de la orden que su marido le dejaba , y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie , él ausente , ocupase la silla de su mesa , y que si lo hacía por no tener confianza que ella sabría gobernar su casa , que probase por aquella vez , y vería por experiencia como para mayores cuidados era bastante . Anselmo le replicó que aquél era su gusto , y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y obedecelle . Camila dijo que ansí lo haría , aunque contra su voluntad . »Partióse Anselmo , y otro día vino a su casa Lotario , donde fue rescebido de Camila con amoroso y honesto acogimiento ; la cual jamás se puso en parte donde Lotario la viese a solas , porque siempre andaba rodeada de sus criados y 0
la muerte la vida , salud en la enfermedad , en la prisión libertad , en lo cerrado salida y en el traidor lealtad . Pero mi suerte , de quien jamás espero algún bien , con el cielo ha estatuido que , pues lo imposible pido , lo posible aun no me den . »Fuese otro día Anselmo a la aldea , dejando dicho a Camila que el tiempo que él estuviese ausente vendría Lotario a mirar por su casa y a comer con ella ; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona . Afligióse Camila , como mujer discreta y honrada , de la orden que su marido le dejaba , y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie , él ausente , ocupase la silla de su mesa , y que si lo hacía por no tener confianza que ella sabría gobernar su casa , que probase por aquella vez , y vería por experiencia como para mayores cuidados era bastante . Anselmo le replicó que aquél era su gusto , y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y obedecelle . Camila dijo que ansí lo haría , aunque contra su voluntad . »Partióse Anselmo , y otro día vino a su casa Lotario , donde fue rescebido de Camila con amoroso y honesto acogimiento ; la cual jamás se puso en parte donde Lotario la viese a solas , porque siempre andaba rodeada de sus criados y criadas , especialmente de una doncella suya , llamada Leonela , a quien ella mucho quería , por haberse criado desde niñas las dos juntas en casa de los padres de Camila , y cuando se casó con Anselmo la trujo consigo . »En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada , aunque pudiera , cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa , porque así se lo tenía mandado Camila . Y aun tenía orden Leonela que comiese primero que Camila , y que de su lado jamás se quitase ; mas ella , que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento y había menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos , no cumplía todas veces el mandamiento de su señora ; antes , los dejaba solos , como si aquello le hubieran mandado . Mas la honesta presencia de Camila , la gravedad de su rostro , la compostura de su persona era tanta , que ponía freno a la lengua de Lotario . »Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron , poniendo silencio en la lengua de Lotario , redundó más en daño de los dos , porque si la lengua callaba , el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar , parte por parte , todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila tenía , bastantes a enamorar una estatua de mármol , no que 0
criadas , especialmente de una doncella suya , llamada Leonela , a quien ella mucho quería , por haberse criado desde niñas las dos juntas en casa de los padres de Camila , y cuando se casó con Anselmo la trujo consigo . »En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada , aunque pudiera , cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa , porque así se lo tenía mandado Camila . Y aun tenía orden Leonela que comiese primero que Camila , y que de su lado jamás se quitase ; mas ella , que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento y había menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos , no cumplía todas veces el mandamiento de su señora ; antes , los dejaba solos , como si aquello le hubieran mandado . Mas la honesta presencia de Camila , la gravedad de su rostro , la compostura de su persona era tanta , que ponía freno a la lengua de Lotario . »Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron , poniendo silencio en la lengua de Lotario , redundó más en daño de los dos , porque si la lengua callaba , el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar , parte por parte , todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila tenía , bastantes a enamorar una estatua de mármol , no que un corazón de carne . »Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla , y consideraba cuán digna era de ser amada ; y esta consideración comenzó poco a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía , y mil veces quiso ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él , ni él viese a Camila ; mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba en mirarla . Hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a Camila . Culpábase a solas de su desatino , llamábase mal amigo y aun mal cristiano ; hacía discursos y comparaciones entre él y Anselmo , y todos paraban en decir que más había sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad , y que si así tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba hacer , que no temiera pena por su culpa . »En efecto , la hermosura y la bondad de Camila , juntamente con la ocasión que el ignorante marido le había puesto en las manos , dieron con la lealtad de Lotario en tierra . Y , sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba , al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo , en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos , 0
un corazón de carne . »Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla , y consideraba cuán digna era de ser amada ; y esta consideración comenzó poco a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía , y mil veces quiso ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él , ni él viese a Camila ; mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba en mirarla . Hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a Camila . Culpábase a solas de su desatino , llamábase mal amigo y aun mal cristiano ; hacía discursos y comparaciones entre él y Anselmo , y todos paraban en decir que más había sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad , y que si así tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba hacer , que no temiera pena por su culpa . »En efecto , la hermosura y la bondad de Camila , juntamente con la ocasión que el ignorante marido le había puesto en las manos , dieron con la lealtad de Lotario en tierra . Y , sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba , al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo , en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos , comenzó a requebrar a Camila , con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedó suspensa , y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a su aposento , sin respondelle palabra alguna . Mas no por esta sequedad se desmayó en Lotario la esperanza , que siempre nace juntamente con el amor ; antes , tuvo en más a Camila . La cual , habiendo visto en Lotario lo que jamás pensara , no sabía qué hacerse . Y , pareciéndole no ser cosa segura ni bien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase , determinó de enviar aquella mesma noche , como lo hizo , a un criado suyo con un billete a Anselmo , donde le escribió estas razones : Capítulo XXXIV . Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente »Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el castillo sin su castellano , digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido , cuando justísimas ocasiones no lo impiden . Yo me hallo tan mal sin vos , y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia , que si presto no venís , me habré de ir a entretener en casa de mis padres , aunque deje sin guarda la vuestra ; porque la que me dejastes , si es que quedó con tal título , creo que mira más por su gusto que 0
comenzó a requebrar a Camila , con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedó suspensa , y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a su aposento , sin respondelle palabra alguna . Mas no por esta sequedad se desmayó en Lotario la esperanza , que siempre nace juntamente con el amor ; antes , tuvo en más a Camila . La cual , habiendo visto en Lotario lo que jamás pensara , no sabía qué hacerse . Y , pareciéndole no ser cosa segura ni bien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase , determinó de enviar aquella mesma noche , como lo hizo , a un criado suyo con un billete a Anselmo , donde le escribió estas razones : Capítulo XXXIV . Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente »Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el castillo sin su castellano , digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido , cuando justísimas ocasiones no lo impiden . Yo me hallo tan mal sin vos , y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia , que si presto no venís , me habré de ir a entretener en casa de mis padres , aunque deje sin guarda la vuestra ; porque la que me dejastes , si es que quedó con tal título , creo que mira más por su gusto que por lo que a vos os toca ; y , pues sois discreto , no tengo más que deciros , ni aun es bien que más os diga . »Esta carta recibió Anselmo , y entendió por ella que Lotario había ya comenzado la empresa , y que Camila debía de haber respondido como él deseaba ; y , alegre sobremanera de tales nuevas , respondió a Camila , de palabra , que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno , porque él volvería con mucha brevedad . Admirada quedó Camila de la respuesta de Anselmo , que la puso en más confusión que primero , porque ni se atrevía a estar en su casa , ni menos irse a la de sus padres ; porque en la quedada corría peligro su honestidad , y en la ida iba contra el mandamiento de su esposo . »En fin , se resolvió en lo que le estuvo peor , que fue en el quedarse , con determinación de no huir la presencia de Lotario , por no dar que decir a sus criados ; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo , temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debía . Pero , fiada en su bondad , se fió en Dios y en su buen pensamiento , con que pensaba resistir callando a todo aquello que 0
por lo que a vos os toca ; y , pues sois discreto , no tengo más que deciros , ni aun es bien que más os diga . »Esta carta recibió Anselmo , y entendió por ella que Lotario había ya comenzado la empresa , y que Camila debía de haber respondido como él deseaba ; y , alegre sobremanera de tales nuevas , respondió a Camila , de palabra , que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno , porque él volvería con mucha brevedad . Admirada quedó Camila de la respuesta de Anselmo , que la puso en más confusión que primero , porque ni se atrevía a estar en su casa , ni menos irse a la de sus padres ; porque en la quedada corría peligro su honestidad , y en la ida iba contra el mandamiento de su esposo . »En fin , se resolvió en lo que le estuvo peor , que fue en el quedarse , con determinación de no huir la presencia de Lotario , por no dar que decir a sus criados ; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo , temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debía . Pero , fiada en su bondad , se fió en Dios y en su buen pensamiento , con que pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese , sin dar más cuenta a su marido , por no ponerle en alguna pendencia y trabajo . Y aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo , cuando le preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel . Con estos pensamientos , más honrados que acertados ni provechosos , estuvo otro día escuchando a Lotario , el cual cargó la mano de manera que comenzó a titubear la firmeza de Camila , y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos , para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión que las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado . Todo esto notaba Lotario , y todo le encendía . »Finalmente , a él le pareció que era menester , en el espacio y lugar que daba la ausencia de Anselmo , apretar el cerco a aquella fortaleza . Y así , acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura , porque no hay cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad de las hermosas que la mesma vanidad , puesta en las lenguas de la adulación . En efecto , él , con toda diligencia , minó la roca de su entereza , con tales pertrechos que , aunque Camila fuera toda de bronce , viniera al suelo . Lloró , rogó , ofreció , aduló , porfió , y fingió Lotario con tantos sentimientos 0
Lotario decirle quisiese , sin dar más cuenta a su marido , por no ponerle en alguna pendencia y trabajo . Y aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo , cuando le preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel . Con estos pensamientos , más honrados que acertados ni provechosos , estuvo otro día escuchando a Lotario , el cual cargó la mano de manera que comenzó a titubear la firmeza de Camila , y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos , para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión que las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado . Todo esto notaba Lotario , y todo le encendía . »Finalmente , a él le pareció que era menester , en el espacio y lugar que daba la ausencia de Anselmo , apretar el cerco a aquella fortaleza . Y así , acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura , porque no hay cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad de las hermosas que la mesma vanidad , puesta en las lenguas de la adulación . En efecto , él , con toda diligencia , minó la roca de su entereza , con tales pertrechos que , aunque Camila fuera toda de bronce , viniera al suelo . Lloró , rogó , ofreció , aduló , porfió , y fingió Lotario con tantos sentimientos , con muestras de tantas veras , que dio al través con el recato de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba . »Rindióse Camila , Camila se rindió ; pero , ¿qué mucho , si la amistad de Lotario no quedó en pie ? Ejemplo claro que nos muestra que sólo se vence la pasión amorosa con huilla , y que nadie se ha de poner a brazos con tan poderoso enemigo , porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas humanas . Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora , porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes . No quiso Lotario decir a Camila la pretensión de Anselmo , ni que él le había dado lugar para llegar a aquel punto , porque no tuviese en menos su amor y pensase que así , acaso y sin pensar , y no de propósito , la había solicitado . »Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa , y no echó de ver lo que faltaba en ella , que era lo que en menos tenía y más estimaba . Fuese luego a ver a Lotario , y hallóle en su casa ; abrazáronse los dos , y el uno preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte . »-Las nuevas que te podré dar , ¡oh amigo Anselmo ! -dijo Lotario- , son de que tienes una mujer 0
, con muestras de tantas veras , que dio al través con el recato de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba . »Rindióse Camila , Camila se rindió ; pero , ¿qué mucho , si la amistad de Lotario no quedó en pie ? Ejemplo claro que nos muestra que sólo se vence la pasión amorosa con huilla , y que nadie se ha de poner a brazos con tan poderoso enemigo , porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas humanas . Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora , porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes . No quiso Lotario decir a Camila la pretensión de Anselmo , ni que él le había dado lugar para llegar a aquel punto , porque no tuviese en menos su amor y pensase que así , acaso y sin pensar , y no de propósito , la había solicitado . »Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa , y no echó de ver lo que faltaba en ella , que era lo que en menos tenía y más estimaba . Fuese luego a ver a Lotario , y hallóle en su casa ; abrazáronse los dos , y el uno preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte . »-Las nuevas que te podré dar , ¡oh amigo Anselmo ! -dijo Lotario- , son de que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas . Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire , los ofrecimientos se han tenido en poco , las dádivas no se han admitido , de algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable . En resolución , así como Camila es cifra de toda belleza , es archivo donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato , y todas las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer . Vuelve a tomar tus dineros , amigo , que aquí los tengo , sin haber tenido necesidad de tocar a ellos ; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son dádivas ni promesas . Conténtate , Anselmo , y no quieras hacer más pruebas de las hechas ; y , pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse , no quieras entrar de nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes , ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielo te dio en suerte para que en él pasases la mar deste mundo , sino haz cuenta que estás ya en seguro puerto , y aférrate con las áncoras de la buena consideración , y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no hay 0
que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas . Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire , los ofrecimientos se han tenido en poco , las dádivas no se han admitido , de algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable . En resolución , así como Camila es cifra de toda belleza , es archivo donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato , y todas las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer . Vuelve a tomar tus dineros , amigo , que aquí los tengo , sin haber tenido necesidad de tocar a ellos ; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son dádivas ni promesas . Conténtate , Anselmo , y no quieras hacer más pruebas de las hechas ; y , pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse , no quieras entrar de nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes , ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielo te dio en suerte para que en él pasases la mar deste mundo , sino haz cuenta que estás ya en seguro puerto , y aférrate con las áncoras de la buena consideración , y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no hay hidalguía humana que de pagarla se escuse . »Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario , y así se las creyó como si fueran dichas por algún oráculo . Pero , con todo eso , le rogó que no dejase la empresa , aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento , aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como hasta entonces ; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su alabanza , debajo del nombre de Clori , porque él le daría a entender a Camila que andaba enamorado de una dama , a quien le había puesto aquel nombre por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía ; y que , cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos , que él los haría . »-No será menester eso -dijo Lotario- , pues no me son tan enemigas las musas que algunos ratos del año no me visiten . Dile tú a Camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores , que los versos yo los haré ; si no tan buenos como el subjeto merece , serán , por lo menos , los mejores que yo pudiere . »Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo ; y , vuelto Anselmo a su casa , preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese preguntado : que fue que le dijese la ocasión 0
hidalguía humana que de pagarla se escuse . »Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario , y así se las creyó como si fueran dichas por algún oráculo . Pero , con todo eso , le rogó que no dejase la empresa , aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento , aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como hasta entonces ; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su alabanza , debajo del nombre de Clori , porque él le daría a entender a Camila que andaba enamorado de una dama , a quien le había puesto aquel nombre por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía ; y que , cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos , que él los haría . »-No será menester eso -dijo Lotario- , pues no me son tan enemigas las musas que algunos ratos del año no me visiten . Dile tú a Camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores , que los versos yo los haré ; si no tan buenos como el subjeto merece , serán , por lo menos , los mejores que yo pudiere . »Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo ; y , vuelto Anselmo a su casa , preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese preguntado : que fue que le dijese la ocasión por que le había escrito el papel que le envió . Camila le respondió que le había parecido que Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en casa ; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación suya , porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a solas . Díjole Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha , porque él sabía que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad , a quien él celebraba debajo del nombre de Clori , y que , aunque no lo estuviera , no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos . Y , a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos aquellos amores de Clori , y que él se lo había dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila , ella , sin duda , cayera en la desesperada red de los celos ; mas , por estar ya advertida , pasó aquel sobresalto sin pesadumbre . »Otro día , estando los tres sobre mesa , rogó Anselmo a Lotario dijese alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori ; que , pues Camila no la conocía , seguramente podía decir lo que quisiese . »-Aunque la conociera -respondió Lotario- , no encubriera yo nada , porque cuando algún amante loa a su dama de hermosa y 0
por que le había escrito el papel que le envió . Camila le respondió que le había parecido que Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en casa ; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación suya , porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a solas . Díjole Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha , porque él sabía que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad , a quien él celebraba debajo del nombre de Clori , y que , aunque no lo estuviera , no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos . Y , a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos aquellos amores de Clori , y que él se lo había dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila , ella , sin duda , cayera en la desesperada red de los celos ; mas , por estar ya advertida , pasó aquel sobresalto sin pesadumbre . »Otro día , estando los tres sobre mesa , rogó Anselmo a Lotario dijese alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori ; que , pues Camila no la conocía , seguramente podía decir lo que quisiese . »-Aunque la conociera -respondió Lotario- , no encubriera yo nada , porque cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel , ningún oprobrio hace a su buen crédito . Pero , sea lo que fuere , lo que sé decir , que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori , que dice ansí : Soneto En el silencio de la noche , cuando ocupa el dulce sueño a los mortales , la pobre cuenta de mis ricos males estoy al cielo y a mi Clori dando . Y , al tiempo cuando el sol se va mostrando por las rosadas puertas orientales , con suspiros y acentos desiguales , voy la antigua querella renovando . Y cuando el sol , de su estrellado asiento , derechos rayos a la tierra envía , el llanto crece y doblo los gemidos . Vuelve la noche , y vuelvo al triste cuento , y siempre hallo , en mi mortal porfía , al cielo , sordo ; a Clori , sin oídos . »Bien le pareció el soneto a Camila , pero mejor a Anselmo , pues le alabó , y dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondía . A lo que dijo Camila : »-Luego , ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad ? »-En cuanto poetas , no la dicen -respondió Lotario- ; mas , en cuanto enamorados , siempre quedan tan cortos como verdaderos . »-No hay duda deso -replicó Anselmo , todo por apoyar y acreditar los pensamientos de Lotario con Camila , tan 0
la nota de cruel , ningún oprobrio hace a su buen crédito . Pero , sea lo que fuere , lo que sé decir , que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori , que dice ansí : Soneto En el silencio de la noche , cuando ocupa el dulce sueño a los mortales , la pobre cuenta de mis ricos males estoy al cielo y a mi Clori dando . Y , al tiempo cuando el sol se va mostrando por las rosadas puertas orientales , con suspiros y acentos desiguales , voy la antigua querella renovando . Y cuando el sol , de su estrellado asiento , derechos rayos a la tierra envía , el llanto crece y doblo los gemidos . Vuelve la noche , y vuelvo al triste cuento , y siempre hallo , en mi mortal porfía , al cielo , sordo ; a Clori , sin oídos . »Bien le pareció el soneto a Camila , pero mejor a Anselmo , pues le alabó , y dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondía . A lo que dijo Camila : »-Luego , ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad ? »-En cuanto poetas , no la dicen -respondió Lotario- ; mas , en cuanto enamorados , siempre quedan tan cortos como verdaderos . »-No hay duda deso -replicó Anselmo , todo por apoyar y acreditar los pensamientos de Lotario con Camila , tan descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada de Lotario . »Y así , con el gusto que de sus cosas tenía , y más , teniendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban , y que ella era la verdadera Clori , le rogó que si otro soneto o otros versos sabía , los dijese : »-Sí sé -respondió Lotario- , pero no creo que es tan bueno como el primero , o , por mejor decir , menos malo . Y podréislo bien juzgar , pues es éste : Soneto Yo sé que muero ; y si no soy creído , es más cierto el morir , como es más cierto verme a tus pies , ¡oh bella ingrata ! , muerto , antes que de adorarte arrepentido . Podré yo verme en la región de olvido , de vida y gloria y de favor desierto , y allí verse podrá en mi pecho abierto cómo tu hermoso rostro está esculpido . Que esta reliquia guardo para el duro trance que me amenaza mi porfía , que en tu mismo rigor se fortalece . ¡Ay de aquel que navega , el cielo escuro , por mar no usado y peligrosa vía , adonde norte o puerto no se ofrece ! »También alabó este segundo soneto Anselmo , como había hecho el primero , y desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se enlazaba y trababa su deshonra , pues 0
descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada de Lotario . »Y así , con el gusto que de sus cosas tenía , y más , teniendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban , y que ella era la verdadera Clori , le rogó que si otro soneto o otros versos sabía , los dijese : »-Sí sé -respondió Lotario- , pero no creo que es tan bueno como el primero , o , por mejor decir , menos malo . Y podréislo bien juzgar , pues es éste : Soneto Yo sé que muero ; y si no soy creído , es más cierto el morir , como es más cierto verme a tus pies , ¡oh bella ingrata ! , muerto , antes que de adorarte arrepentido . Podré yo verme en la región de olvido , de vida y gloria y de favor desierto , y allí verse podrá en mi pecho abierto cómo tu hermoso rostro está esculpido . Que esta reliquia guardo para el duro trance que me amenaza mi porfía , que en tu mismo rigor se fortalece . ¡Ay de aquel que navega , el cielo escuro , por mar no usado y peligrosa vía , adonde norte o puerto no se ofrece ! »También alabó este segundo soneto Anselmo , como había hecho el primero , y desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se enlazaba y trababa su deshonra , pues cuando más Lotario le deshonraba , entonces le decía que estaba más honrado ; y , con esto , todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio , los subía , en la opinión de su marido , hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama . »Sucedió en esto que , hallándose una vez , entre otras , sola Camila con su doncella , le dijo : »-Corrida estoy , amiga Leonela , de ver en cuán poco he sabido estimarme , pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesión que le di tan presto de mi voluntad . Temo que ha de estimar mi presteza o ligereza , sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder resistirle . »-No te dé pena eso , señora mía -respondió Leonela- , que no está la monta , ni es causa para menguar la estimación , darse lo que se da presto , si , en efecto , lo que se da es bueno , y ello por sí digno de estimarse . Y aun suele decirse que el que luego da , da dos veces . »-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en menos . »-No corre por ti esa razón -respondió Leonela- , porque el amor , según he oído decir , unas veces vuela y otras anda , con éste corre y con 0
cuando más Lotario le deshonraba , entonces le decía que estaba más honrado ; y , con esto , todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio , los subía , en la opinión de su marido , hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama . »Sucedió en esto que , hallándose una vez , entre otras , sola Camila con su doncella , le dijo : »-Corrida estoy , amiga Leonela , de ver en cuán poco he sabido estimarme , pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesión que le di tan presto de mi voluntad . Temo que ha de estimar mi presteza o ligereza , sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder resistirle . »-No te dé pena eso , señora mía -respondió Leonela- , que no está la monta , ni es causa para menguar la estimación , darse lo que se da presto , si , en efecto , lo que se da es bueno , y ello por sí digno de estimarse . Y aun suele decirse que el que luego da , da dos veces . »-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en menos . »-No corre por ti esa razón -respondió Leonela- , porque el amor , según he oído decir , unas veces vuela y otras anda , con éste corre y con aquél va despacio , a unos entibia y a otros abrasa , a unos hiere y a otros mata , en un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la acaba y concluye , por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la noche la tiene rendida , porque no hay fuerza que le resista . Y , siendo así , ¿de qué te espantas , o de qué temes , si lo mismo debe de haber acontecido a Lotario , habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de mi señor ? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía determinado , sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de volver , y con su presencia quedase imperfecta la obra . Porque el amor no tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión : de la ocasión se sirve en todos sus hechos , principalmente en los principios . Todo esto sé yo muy bien , más de experiencia que de oídas , y algún día te lo diré , señora , que yo también soy de carne y de sangre moza . Cuanto más , señora Camila , que no te entregaste ni diste tan luego , que primero no hubieses visto en los ojos , en los suspiros , en las razones y en las promesas y dádivas de Lotario toda su 0
aquél va despacio , a unos entibia y a otros abrasa , a unos hiere y a otros mata , en un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la acaba y concluye , por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la noche la tiene rendida , porque no hay fuerza que le resista . Y , siendo así , ¿de qué te espantas , o de qué temes , si lo mismo debe de haber acontecido a Lotario , habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de mi señor ? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía determinado , sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de volver , y con su presencia quedase imperfecta la obra . Porque el amor no tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión : de la ocasión se sirve en todos sus hechos , principalmente en los principios . Todo esto sé yo muy bien , más de experiencia que de oídas , y algún día te lo diré , señora , que yo también soy de carne y de sangre moza . Cuanto más , señora Camila , que no te entregaste ni diste tan luego , que primero no hubieses visto en los ojos , en los suspiros , en las razones y en las promesas y dádivas de Lotario toda su alma , viendo en ella y en sus virtudes cuán digno era Lotario de ser amado . Pues si esto es ansí , no te asalten la imaginación esos escrupulosos y melindrosos pensamientos , sino asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él , y vive con contento y satisfación de que , ya que caíste en el lazo amoroso , es el que te aprieta de valor y de estima . Y que no sólo tiene las cuatro eses que dicen que han de tener los buenos enamorados , sino todo un ABC entero : si no , escúchame y verás como te le digo de coro . Él es , según yo veo y a mí me parece , agradecido , bueno , caballero , dadivoso , enamorado , firme , gallardo , honrado , ilustre , leal , mozo , noble , onesto , principal , quantioso , rico , y las eses que dicen ; y luego , tácito , verdadero . La X no le cuadra , porque es letra áspera ; la Y ya está dicha ; la Z , zelador de tu honra . »Rióse Camila del ABC de su doncella , y túvola por más plática en las cosas de amor que ella decía ; y así lo confesó ella , descubriendo a Camila como trataba amores con un mancebo bien nacido , de la mesma ciudad ; de lo cual se turbó Camila , temiendo que era aquél 0
alma , viendo en ella y en sus virtudes cuán digno era Lotario de ser amado . Pues si esto es ansí , no te asalten la imaginación esos escrupulosos y melindrosos pensamientos , sino asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él , y vive con contento y satisfación de que , ya que caíste en el lazo amoroso , es el que te aprieta de valor y de estima . Y que no sólo tiene las cuatro eses que dicen que han de tener los buenos enamorados , sino todo un ABC entero : si no , escúchame y verás como te le digo de coro . Él es , según yo veo y a mí me parece , agradecido , bueno , caballero , dadivoso , enamorado , firme , gallardo , honrado , ilustre , leal , mozo , noble , onesto , principal , quantioso , rico , y las eses que dicen ; y luego , tácito , verdadero . La X no le cuadra , porque es letra áspera ; la Y ya está dicha ; la Z , zelador de tu honra . »Rióse Camila del ABC de su doncella , y túvola por más plática en las cosas de amor que ella decía ; y así lo confesó ella , descubriendo a Camila como trataba amores con un mancebo bien nacido , de la mesma ciudad ; de lo cual se turbó Camila , temiendo que era aquél camino por donde su honra podía correr riesgo . Apuróla si pasaban sus pláticas a más que serlo . Ella , con poca vergüenza y mucha desenvoltura , le respondió que sí pasaban ; porque es cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las criadas , las cuales , cuando ven a las amas echar traspiés , no se les da nada a ellas de cojear , ni de que lo sepan . »No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su hecho al que decía ser su amante , y que tratase sus cosas con secreto , porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario . Leonela respondió que así lo haría , mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de Camila de que por ella había de perder su crédito . Porque la deshonesta y atrevida Leonela , después que vio que el proceder de su ama no era el que solía , atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante , confiada que , aunque su señora le viese , no había de osar descubrille ; que este daño acarrean , entre otros , los pecados de las señoras : que se hacen esclavas de sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y vilezas , como aconteció con Camila ; que , aunque vio una y muchas veces que su Leonela estaba con su galán 0
camino por donde su honra podía correr riesgo . Apuróla si pasaban sus pláticas a más que serlo . Ella , con poca vergüenza y mucha desenvoltura , le respondió que sí pasaban ; porque es cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las criadas , las cuales , cuando ven a las amas echar traspiés , no se les da nada a ellas de cojear , ni de que lo sepan . »No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su hecho al que decía ser su amante , y que tratase sus cosas con secreto , porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario . Leonela respondió que así lo haría , mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de Camila de que por ella había de perder su crédito . Porque la deshonesta y atrevida Leonela , después que vio que el proceder de su ama no era el que solía , atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante , confiada que , aunque su señora le viese , no había de osar descubrille ; que este daño acarrean , entre otros , los pecados de las señoras : que se hacen esclavas de sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y vilezas , como aconteció con Camila ; que , aunque vio una y muchas veces que su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa , no sólo no la osaba reñir , mas dábale lugar a que lo encerrase , y quitábale todos los estorbos , para que no fuese visto de su marido . »Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir , al romper del alba ; el cual , sin conocer quién era , pensó primero que debía de ser alguna fantasma ; mas , cuando le vio caminar , embozarse y encubrirse con cuidado y recato , cayó de su simple pensamiento y dio en otro , que fuera la perdición de todos si Camila no lo remediara . Pensó Lotario que aquel hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había entrado en ella por Leonela , ni aun se acordó si Leonela era en el mundo ; sólo creyó que Camila , de la misma manera que había sido fácil y ligera con él , lo era para otro ; que estas añadiduras trae consigo la maldad de la mujer mala : que pierde el crédito de su honra con el mesmo a quien se entregó rogada y persuadida , y cree que con mayor facilidad se entrega a otros , y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga . Y no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen entendimiento , y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos , 0
en un aposento de su casa , no sólo no la osaba reñir , mas dábale lugar a que lo encerrase , y quitábale todos los estorbos , para que no fuese visto de su marido . »Pero no los pudo quitar que Lotario no le viese una vez salir , al romper del alba ; el cual , sin conocer quién era , pensó primero que debía de ser alguna fantasma ; mas , cuando le vio caminar , embozarse y encubrirse con cuidado y recato , cayó de su simple pensamiento y dio en otro , que fuera la perdición de todos si Camila no lo remediara . Pensó Lotario que aquel hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había entrado en ella por Leonela , ni aun se acordó si Leonela era en el mundo ; sólo creyó que Camila , de la misma manera que había sido fácil y ligera con él , lo era para otro ; que estas añadiduras trae consigo la maldad de la mujer mala : que pierde el crédito de su honra con el mesmo a quien se entregó rogada y persuadida , y cree que con mayor facilidad se entrega a otros , y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto le venga . Y no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen entendimiento , y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos , pues , sin hacer alguno que bueno fuese , ni aun razonable , sin más ni más , antes que Anselmo se levantase , impaciente y ciego de la celosa rabia que las entrañas le roía , muriendo por vengarse de Camila , que en ninguna cosa le había ofendido , se fue a Anselmo y le dijo : »-Sábete , Anselmo , que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo , haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te encubra . Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida y sujeta a todo aquello que yo quisiere hacer della ; y si he tardado en descubrirte esta verdad , ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo , o si lo hacía por probarme y ver si eran con propósito firme tratados los amores que , con tu licencia , con ella he comenzado . Creí , ansimismo , que ella , si fuera la que debía y la que entrambos pensábamos , ya te hubiera dado cuenta de mi solicitud , pero , habiendo visto que se tarda , conozco que son verdaderas las promesas que me ha dado de que , cuando otra vez hagas ausencia de tu casa , me hablará en la recámara , donde está el repuesto de tus alhajas -y era la verdad , que allí le solía hablar Camila- ; y no quiero que precipitosamente corras a hacer alguna 0
pues , sin hacer alguno que bueno fuese , ni aun razonable , sin más ni más , antes que Anselmo se levantase , impaciente y ciego de la celosa rabia que las entrañas le roía , muriendo por vengarse de Camila , que en ninguna cosa le había ofendido , se fue a Anselmo y le dijo : »-Sábete , Anselmo , que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo , haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te encubra . Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida y sujeta a todo aquello que yo quisiere hacer della ; y si he tardado en descubrirte esta verdad , ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo , o si lo hacía por probarme y ver si eran con propósito firme tratados los amores que , con tu licencia , con ella he comenzado . Creí , ansimismo , que ella , si fuera la que debía y la que entrambos pensábamos , ya te hubiera dado cuenta de mi solicitud , pero , habiendo visto que se tarda , conozco que son verdaderas las promesas que me ha dado de que , cuando otra vez hagas ausencia de tu casa , me hablará en la recámara , donde está el repuesto de tus alhajas -y era la verdad , que allí le solía hablar Camila- ; y no quiero que precipitosamente corras a hacer alguna venganza , pues no está aún cometido el pecado sino con pensamiento , y podría ser que , desde éste hasta el tiempo de ponerle por obra , se mudase el de Camila y naciese en su lugar el arrepentimiento . Y así , ya que , en todo o en parte , has seguido siempre mis consejos , sigue y guarda uno que ahora te diré , para que sin engaño y con medroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te convenga . Finge que te ausentas por dos o tres días , como otras veces sueles , y haz de manera que te quedes escondido en tu recámara , pues los tapices que allí hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen mucha comodidad , y entonces verás por tus mismos ojos , y yo por los míos , lo que Camila quiere ; y si fuere la maldad que se puede temer antes que esperar , con silencio , sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu agravio . »Absorto , suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario , porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír , porque ya tenía a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a gozar la gloria del vencimiento . Callando estuvo por un buen espacio , mirando al suelo sin mover pestaña , y al cabo dijo : »-Tú lo has hecho , Lotario 0
venganza , pues no está aún cometido el pecado sino con pensamiento , y podría ser que , desde éste hasta el tiempo de ponerle por obra , se mudase el de Camila y naciese en su lugar el arrepentimiento . Y así , ya que , en todo o en parte , has seguido siempre mis consejos , sigue y guarda uno que ahora te diré , para que sin engaño y con medroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te convenga . Finge que te ausentas por dos o tres días , como otras veces sueles , y haz de manera que te quedes escondido en tu recámara , pues los tapices que allí hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen mucha comodidad , y entonces verás por tus mismos ojos , y yo por los míos , lo que Camila quiere ; y si fuere la maldad que se puede temer antes que esperar , con silencio , sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu agravio . »Absorto , suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario , porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír , porque ya tenía a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario y comenzaba a gozar la gloria del vencimiento . Callando estuvo por un buen espacio , mirando al suelo sin mover pestaña , y al cabo dijo : »-Tú lo has hecho , Lotario , como yo esperaba de tu amistad ; en todo he de seguir tu consejo : haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que conviene en caso tan no pensado . »Prometióselo Lotario , y , en apartándose dél , se arrepintió totalmente de cuanto le había dicho , viendo cuán neciamente había andado , pues pudiera él vengarse de Camila , y no por camino tan cruel y tan deshonrado . Maldecía su entendimiento , afeaba su ligera determinación , y no sabía qué medio tomarse para deshacer lo hecho , o para dalle alguna razonable salida . Al fin , acordó de dar cuenta de todo a Camila ; y , como no faltaba lugar para poderlo hacer , aquel mismo día la halló sola , y ella , así como vio que le podía hablar , le dijo . »-Sabed , amigo Lotario , que tengo una pena en el corazón que me le aprieta de suerte que parece que quiere reventar en el pecho , y ha de ser maravilla si no lo hace , pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto , que cada noche encierra a un galán suyo en esta casa y se está con él hasta el día , tan a costa de mi crédito cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa . Y lo que me fatiga es que no la puedo castigar ni 0
, como yo esperaba de tu amistad ; en todo he de seguir tu consejo : haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que conviene en caso tan no pensado . »Prometióselo Lotario , y , en apartándose dél , se arrepintió totalmente de cuanto le había dicho , viendo cuán neciamente había andado , pues pudiera él vengarse de Camila , y no por camino tan cruel y tan deshonrado . Maldecía su entendimiento , afeaba su ligera determinación , y no sabía qué medio tomarse para deshacer lo hecho , o para dalle alguna razonable salida . Al fin , acordó de dar cuenta de todo a Camila ; y , como no faltaba lugar para poderlo hacer , aquel mismo día la halló sola , y ella , así como vio que le podía hablar , le dijo . »-Sabed , amigo Lotario , que tengo una pena en el corazón que me le aprieta de suerte que parece que quiere reventar en el pecho , y ha de ser maravilla si no lo hace , pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto , que cada noche encierra a un galán suyo en esta casa y se está con él hasta el día , tan a costa de mi crédito cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa . Y lo que me fatiga es que no la puedo castigar ni reñir : que el ser ella secretario de nuestros tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos , y temo que de aquí ha de nacer algún mal suceso . »Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para desmentille que el hombre que había visto salir era de Leonela , y no suyo ; pero , viéndola llorar y afligirse , y pedirle remedio , vino a creer la verdad , y , en creyéndola , acabó de estar confuso y arrepentido del todo . Pero , con todo esto , respondió a Camila que no tuviese pena , que él ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela . Díjole asimismo lo que , instigado de la furiosa rabia de los celos , había dicho a Anselmo , y cómo estaba concertado de esconderse en la recámara , para ver desde allí a la clara la poca lealtad que ella le guardaba . Pidióle perdón desta locura , y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como su mal discurso le había puesto . »Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía , y con mucho enojo y muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple y mala determinación que había tenido . Pero , como naturalmente tiene la mujer ingenio presto para el bien y para el mal más que el varón , puesto que le va 0
reñir : que el ser ella secretario de nuestros tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos , y temo que de aquí ha de nacer algún mal suceso . »Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para desmentille que el hombre que había visto salir era de Leonela , y no suyo ; pero , viéndola llorar y afligirse , y pedirle remedio , vino a creer la verdad , y , en creyéndola , acabó de estar confuso y arrepentido del todo . Pero , con todo esto , respondió a Camila que no tuviese pena , que él ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela . Díjole asimismo lo que , instigado de la furiosa rabia de los celos , había dicho a Anselmo , y cómo estaba concertado de esconderse en la recámara , para ver desde allí a la clara la poca lealtad que ella le guardaba . Pidióle perdón desta locura , y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como su mal discurso le había puesto . »Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía , y con mucho enojo y muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple y mala determinación que había tenido . Pero , como naturalmente tiene la mujer ingenio presto para el bien y para el mal más que el varón , puesto que le va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos , luego al instante halló Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable negocio , y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo donde decía , porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno ; y , sin declararle del todo su pensamiento , le advirtió que tuviese cuidado que , en estando Anselmo escondido , él viniese cuando Leonela le llamase , y que a cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que Anselmo le escuchaba . Porfió Lotario que le acabase de declarar su intención , porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser necesario . »-Digo -dijo Camila- que no hay más que guardar , si no fuere responderme como yo os preguntare ( no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que pensaba hacer , temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan bueno le parecía , y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan buenos ) . »Con esto , se fue Lotario ; y Anselmo , otro día , con la escusa de ir aquella aldea de su amigo , se partió y volvió a esconderse : que lo pudo hacer con comodidad , porque de industria se la dieron Camila y Leonela . »Escondido , pues , Anselmo , con aquel sobresalto que 0
faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos , luego al instante halló Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable negocio , y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo donde decía , porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno ; y , sin declararle del todo su pensamiento , le advirtió que tuviese cuidado que , en estando Anselmo escondido , él viniese cuando Leonela le llamase , y que a cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que Anselmo le escuchaba . Porfió Lotario que le acabase de declarar su intención , porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser necesario . »-Digo -dijo Camila- que no hay más que guardar , si no fuere responderme como yo os preguntare ( no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que pensaba hacer , temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan bueno le parecía , y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan buenos ) . »Con esto , se fue Lotario ; y Anselmo , otro día , con la escusa de ir aquella aldea de su amigo , se partió y volvió a esconderse : que lo pudo hacer con comodidad , porque de industria se la dieron Camila y Leonela . »Escondido , pues , Anselmo , con aquel sobresalto que se puede imaginar que tendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de su honra , íbase a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en su querida Camila . Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba escondido , entraron en la recámara ; y apenas hubo puesto los pies en ella Camilia , cuando , dando un grande suspiro , dijo : »-¡Ay , Leonela amiga ! ¿No sería mejor que , antes que llegase a poner en ejecución lo que no quiero que sepas , porque no procures estorbarlo , que tomases la daga de Anselmo , que te he pedido , y pasases con ella este infame pecho mío ? Pero no hagas tal , que no será razón que yo lleve la pena de la ajena culpa . Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha descubierto , en desprecio de su amigo y en deshonra mía . Ponte , Leonela , a esa ventana y llámale , que , sin duda alguna , él debe de estar en la calle , esperando poner en efeto su mala intención . Pero primero se pondrá la cruel cuanto honrada mía . »-¡Ay , señora mía ! -respondió la sagaz y advertida Leonela- , y ¿qué es lo que 0
se puede imaginar que tendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de su honra , íbase a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en su querida Camila . Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba escondido , entraron en la recámara ; y apenas hubo puesto los pies en ella Camilia , cuando , dando un grande suspiro , dijo : »-¡Ay , Leonela amiga ! ¿No sería mejor que , antes que llegase a poner en ejecución lo que no quiero que sepas , porque no procures estorbarlo , que tomases la daga de Anselmo , que te he pedido , y pasases con ella este infame pecho mío ? Pero no hagas tal , que no será razón que yo lleve la pena de la ajena culpa . Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha descubierto , en desprecio de su amigo y en deshonra mía . Ponte , Leonela , a esa ventana y llámale , que , sin duda alguna , él debe de estar en la calle , esperando poner en efeto su mala intención . Pero primero se pondrá la cruel cuanto honrada mía . »-¡Ay , señora mía ! -respondió la sagaz y advertida Leonela- , y ¿qué es lo que quieres hacer con esta daga ? ¿Quieres por ventura quitarte la vida o quitársela a Lotario ? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de redundar en pérdida de tu crédito y fama . Mejor es que disimules tu agravio , y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y nos halle solas . Mira , señora , que somos flacas mujeres , y él es hombre y determinado ; y , como viene con aquel mal propósito , ciego y apasionado , quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo , hará él lo que te estaría más mal que quitarte la vida . ¡Mal haya mi señor Anselmo , que tanto mal ha querido dar a este desuellacaras en su casa ! Y ya , señora , que le mates , como yo pienso que quieres hacer , ¿qué hemos de hacer dél después de muerto ? »-¿Qué , amiga ? -respondió Camila- : dejarémosle para que Anselmo le entierre , pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en poner debajo de la tierra su misma infamia . Llámale , acaba , que todo el tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que ofendo a la lealtad que a mi esposo debo . »Todo esto escuchaba Anselmo , y , a cada palabra que Camila decía , se le mudaban los pensamientos ; mas , cuando entendió que estaba resuelta en matar 0
quieres hacer con esta daga ? ¿Quieres por ventura quitarte la vida o quitársela a Lotario ? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de redundar en pérdida de tu crédito y fama . Mejor es que disimules tu agravio , y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y nos halle solas . Mira , señora , que somos flacas mujeres , y él es hombre y determinado ; y , como viene con aquel mal propósito , ciego y apasionado , quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo , hará él lo que te estaría más mal que quitarte la vida . ¡Mal haya mi señor Anselmo , que tanto mal ha querido dar a este desuellacaras en su casa ! Y ya , señora , que le mates , como yo pienso que quieres hacer , ¿qué hemos de hacer dél después de muerto ? »-¿Qué , amiga ? -respondió Camila- : dejarémosle para que Anselmo le entierre , pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en poner debajo de la tierra su misma infamia . Llámale , acaba , que todo el tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que ofendo a la lealtad que a mi esposo debo . »Todo esto escuchaba Anselmo , y , a cada palabra que Camila decía , se le mudaban los pensamientos ; mas , cuando entendió que estaba resuelta en matar a Lotario , quiso salir y descubrirse , porque tal cosa no se hiciese ; pero detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honesta resolución , con propósito de salir a tiempo que la estorbase . »Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo , y , arrojándose encima de una cama que allí estaba , comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir : »-¡Ay , desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo , la corona de las buenas mujeres , el ejemplo de la castidad ... ! »Con otras cosas a éstas semejantes , que ninguno la escuchara que no la tuviera por la más lastimada y leal doncella del mundo , y a su señora por otra nueva y perseguida Penélope . Poco tardó en volver de su desmayo Camila ; y , al volver en sí , dijo : »-¿Por qué no vas , Leonela , a llamar al más leal amigo de amigo que vio el sol o cubrió la noche ? Acaba , corre , aguija , camina , no se esfogue con la tardanza el fuego de la cólera que tengo , y se pase en amenazas y maldiciones la justa venganza que espero . »-Ya voy a llamarle , señora mía -dijo Leonela- , mas hasme de dar primero esa daga , porque no hagas cosa , en tanto que falto 0
a Lotario , quiso salir y descubrirse , porque tal cosa no se hiciese ; pero detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honesta resolución , con propósito de salir a tiempo que la estorbase . »Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo , y , arrojándose encima de una cama que allí estaba , comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir : »-¡Ay , desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo , la corona de las buenas mujeres , el ejemplo de la castidad ... ! »Con otras cosas a éstas semejantes , que ninguno la escuchara que no la tuviera por la más lastimada y leal doncella del mundo , y a su señora por otra nueva y perseguida Penélope . Poco tardó en volver de su desmayo Camila ; y , al volver en sí , dijo : »-¿Por qué no vas , Leonela , a llamar al más leal amigo de amigo que vio el sol o cubrió la noche ? Acaba , corre , aguija , camina , no se esfogue con la tardanza el fuego de la cólera que tengo , y se pase en amenazas y maldiciones la justa venganza que espero . »-Ya voy a llamarle , señora mía -dijo Leonela- , mas hasme de dar primero esa daga , porque no hagas cosa , en tanto que falto , que dejes con ella que llorar toda la vida a todos los que bien te quieren . »-Ve segura , Leonela amiga , que no haré -respondió Camila- ; porque , ya que sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra , no lo he de ser tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometido error alguno , y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su desgracia . Yo moriré , si muero , pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos , nacidos tan sin culpa mía . »Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario , pero , en fin , salió ; y , entre tanto que volvía , quedó Camilia diciendo , como que hablaba consigo misma : »-¡Válame Dios ! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario , como otras muchas veces lo he hecho , que no ponerle en condición , como ya le he puesto , que me tenga por deshonesta y mala , siquiera este tiempo que he de tardar en desengañarle ? Mejor fuera , sin duda ; pero no quedara yo vengada , ni la honra de mi marido satisfecha , si tan a manos lavadas y tan a paso llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron . Pague el traidor 0
, que dejes con ella que llorar toda la vida a todos los que bien te quieren . »-Ve segura , Leonela amiga , que no haré -respondió Camila- ; porque , ya que sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra , no lo he de ser tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometido error alguno , y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su desgracia . Yo moriré , si muero , pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos , nacidos tan sin culpa mía . »Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario , pero , en fin , salió ; y , entre tanto que volvía , quedó Camilia diciendo , como que hablaba consigo misma : »-¡Válame Dios ! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario , como otras muchas veces lo he hecho , que no ponerle en condición , como ya le he puesto , que me tenga por deshonesta y mala , siquiera este tiempo que he de tardar en desengañarle ? Mejor fuera , sin duda ; pero no quedara yo vengada , ni la honra de mi marido satisfecha , si tan a manos lavadas y tan a paso llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron . Pague el traidor con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo : sepa el mundo , si acaso llegare a saberlo , de que Camila no sólo guardó la lealtad a su esposo , sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle . Mas , con todo , creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo , pero ya se la apunté a dar en la carta que le escribí al aldea , y creo que el no acudir él al remedio del daño que allí le señalé , debió de ser que , de puro bueno y confiado , no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo pudiese caber género de pensamiento que contra su honra fuese ; ni aun yo lo creí después , por muchos días , ni lo creyera jamás , si su insolencia no llegara a tanto , que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las continuas lágrimas no me lo manifestaran . Mas , ¿para qué hago yo ahora estos discursos ? ¿Tiene , por ventura , una resulución gallarda necesidad de consejo alguno ? No , por cierto . ¡Afuera , pues , traidores ; aquí , venganzas ! ¡Entre el falso , venga , llegue , muera y acabe , y suceda lo que sucediere ! Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío , limpia he de salir dél ; y , cuando mucho , saldré 0
con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo : sepa el mundo , si acaso llegare a saberlo , de que Camila no sólo guardó la lealtad a su esposo , sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle . Mas , con todo , creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo , pero ya se la apunté a dar en la carta que le escribí al aldea , y creo que el no acudir él al remedio del daño que allí le señalé , debió de ser que , de puro bueno y confiado , no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo pudiese caber género de pensamiento que contra su honra fuese ; ni aun yo lo creí después , por muchos días , ni lo creyera jamás , si su insolencia no llegara a tanto , que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las continuas lágrimas no me lo manifestaran . Mas , ¿para qué hago yo ahora estos discursos ? ¿Tiene , por ventura , una resulución gallarda necesidad de consejo alguno ? No , por cierto . ¡Afuera , pues , traidores ; aquí , venganzas ! ¡Entre el falso , venga , llegue , muera y acabe , y suceda lo que sucediere ! Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío , limpia he de salir dél ; y , cuando mucho , saldré bañada en mi casta sangre , y en la impura del más falso amigo que vio la amistad en el mundo . »Y , diciendo esto , se paseaba por la sala con la daga desenvainada , dando tan desconcertados y desaforados pasos , y haciendo tales ademanes , que no parecía sino que le faltaba el juicio , y que no era mujer delicada , sino un rufián desesperado . »Todo lo miraba Anselmo , cubierto detrás de unos tapices donde se había escondido , y de todo se admiraba , y ya le parecía que lo que había visto y oído era bastante satisfación para mayores sospechas ; y ya quisiera que la prueba de venir Lotario faltara , temeroso de algún mal repentino suceso . Y , estando ya para manifestarse y salir , para abrazar y desengañar a su esposa , se detuvo porque vio que Leonela volvía con Lotario de la mano ; y , así como Camila le vio , haciendo con la daga en el suelo una gran raya delante della , le dijo : »-Lotario , advierte lo que te digo : si a dicha te atrevieres a pasar desta raya que ves , ni aun llegar a ella , en el punto que viere que lo intentas , en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo . Y , antes que a esto me respondas palabra , quiero que otras algunas me escuches ; 0
bañada en mi casta sangre , y en la impura del más falso amigo que vio la amistad en el mundo . »Y , diciendo esto , se paseaba por la sala con la daga desenvainada , dando tan desconcertados y desaforados pasos , y haciendo tales ademanes , que no parecía sino que le faltaba el juicio , y que no era mujer delicada , sino un rufián desesperado . »Todo lo miraba Anselmo , cubierto detrás de unos tapices donde se había escondido , y de todo se admiraba , y ya le parecía que lo que había visto y oído era bastante satisfación para mayores sospechas ; y ya quisiera que la prueba de venir Lotario faltara , temeroso de algún mal repentino suceso . Y , estando ya para manifestarse y salir , para abrazar y desengañar a su esposa , se detuvo porque vio que Leonela volvía con Lotario de la mano ; y , así como Camila le vio , haciendo con la daga en el suelo una gran raya delante della , le dijo : »-Lotario , advierte lo que te digo : si a dicha te atrevieres a pasar desta raya que ves , ni aun llegar a ella , en el punto que viere que lo intentas , en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo . Y , antes que a esto me respondas palabra , quiero que otras algunas me escuches ; que después responderás lo que más te agradare . Lo primero , quiero , Lotario , que me digas si conoces a Anselmo , mi marido , y en qué opinión le tienes ; y lo segundo , quiero saber también si me conoces a mí . Respóndeme a esto , y no te turbes , ni pienses mucho lo que has de responder , pues no son dificultades las que te pregunto . »No era tan ignorante Lotario que , desde el primer punto que Camila le dijo que hiciese esconder a Anselmo , no hubiese dado en la cuenta de lo que ella pensaba hacer ; y así , correspondió con su intención tan discretamente , y tan a tiempo , que hicieran los dos pasar aquella mentira por más que cierta verdad ; y así , respondió a Camila desta manera : »-No pensé yo , hermosa Camila , que me llamabas para preguntarme cosas tan fuera de la intención con que yo aquí vengo . Si lo haces por dilatarme la prometida merced , desde más lejos pudieras entretenerla , porque tanto más fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello ; pero , porque no digas que no respondo a tus preguntas , digo que conozco a tu esposo Anselmo , y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años ; y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad , por no me hacer testigo 0
que después responderás lo que más te agradare . Lo primero , quiero , Lotario , que me digas si conoces a Anselmo , mi marido , y en qué opinión le tienes ; y lo segundo , quiero saber también si me conoces a mí . Respóndeme a esto , y no te turbes , ni pienses mucho lo que has de responder , pues no son dificultades las que te pregunto . »No era tan ignorante Lotario que , desde el primer punto que Camila le dijo que hiciese esconder a Anselmo , no hubiese dado en la cuenta de lo que ella pensaba hacer ; y así , correspondió con su intención tan discretamente , y tan a tiempo , que hicieran los dos pasar aquella mentira por más que cierta verdad ; y así , respondió a Camila desta manera : »-No pensé yo , hermosa Camila , que me llamabas para preguntarme cosas tan fuera de la intención con que yo aquí vengo . Si lo haces por dilatarme la prometida merced , desde más lejos pudieras entretenerla , porque tanto más fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello ; pero , porque no digas que no respondo a tus preguntas , digo que conozco a tu esposo Anselmo , y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años ; y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad , por no me hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga , poderosa disculpa de mayores yerros . A ti te conozco y tengo en la misma posesión que él te tiene ; que , a no ser así , por menos prendas que las tuyas no había yo de ir contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la verdadera amistad , ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mí rompidas y violadas . »-Si eso confiesas -respondió Camila- , enemigo mortal de todo aquello que justamente merece ser amado , ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar , para que vieras con cuán poca ocasión le agravias ? Pero ya cayo , ¡ay , desdichada de mí ! , en la cuenta de quién te ha hecho tener tan poca con lo que a ti mismo debes , que debe de haber sido alguna desenvoltura mía , que no quiero llamarla deshonestidad , pues no habrá procedido de deliberada determinación , sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan que no tienen de quién recatarse suelen hacer inadvertidamente . Si no , dime : ¿cuándo , ¡oh traidor ! , respondí a tus ruegos con alguna palabra o señal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus infames deseos ? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas y reprehendidas de 0
del agravio que el amor hace que le haga , poderosa disculpa de mayores yerros . A ti te conozco y tengo en la misma posesión que él te tiene ; que , a no ser así , por menos prendas que las tuyas no había yo de ir contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la verdadera amistad , ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mí rompidas y violadas . »-Si eso confiesas -respondió Camila- , enemigo mortal de todo aquello que justamente merece ser amado , ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar , para que vieras con cuán poca ocasión le agravias ? Pero ya cayo , ¡ay , desdichada de mí ! , en la cuenta de quién te ha hecho tener tan poca con lo que a ti mismo debes , que debe de haber sido alguna desenvoltura mía , que no quiero llamarla deshonestidad , pues no habrá procedido de deliberada determinación , sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan que no tienen de quién recatarse suelen hacer inadvertidamente . Si no , dime : ¿cuándo , ¡oh traidor ! , respondí a tus ruegos con alguna palabra o señal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus infames deseos ? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas y reprehendidas de las mías con rigor y con aspereza ? ¿Cuándo tus muchas promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas , ni admitidas ? Pero , por parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo tiempo , si no es sustentado de alguna esperanza , quiero atribuirme a mí la culpa de tu impertinencia , pues , sin duda , algún descuido mío ha sustentado tanto tiempo tu cuidado ; y así , quiero castigarme y darme la pena que tu culpa merece . Y , porque vieses que , siendo conmigo tan inhumana , no era posible dejar de serlo contigo , quise traerte a ser testigo del sacrificio que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido , agraviado de ti con el mayor cuidado que te ha sido posible , y de mí también con el poco recato que he tenido del huir la ocasión , si alguna te di , para favorecer y canonizar tus malas intenciones . Torno a decir que la sospecha que tengo que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es la que más me fatiga , y la que yo más deseo castigar con mis propias manos , porque , castigándome otro verdugo , quizá sería más pública mi culpa ; pero , antes que esto haga , quiero matar muriendo , y llevar conmigo quien me acabe de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo , viendo allá , dondequiera 0
las mías con rigor y con aspereza ? ¿Cuándo tus muchas promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas , ni admitidas ? Pero , por parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo tiempo , si no es sustentado de alguna esperanza , quiero atribuirme a mí la culpa de tu impertinencia , pues , sin duda , algún descuido mío ha sustentado tanto tiempo tu cuidado ; y así , quiero castigarme y darme la pena que tu culpa merece . Y , porque vieses que , siendo conmigo tan inhumana , no era posible dejar de serlo contigo , quise traerte a ser testigo del sacrificio que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido , agraviado de ti con el mayor cuidado que te ha sido posible , y de mí también con el poco recato que he tenido del huir la ocasión , si alguna te di , para favorecer y canonizar tus malas intenciones . Torno a decir que la sospecha que tengo que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es la que más me fatiga , y la que yo más deseo castigar con mis propias manos , porque , castigándome otro verdugo , quizá sería más pública mi culpa ; pero , antes que esto haga , quiero matar muriendo , y llevar conmigo quien me acabe de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo , viendo allá , dondequiera que fuere , la pena que da la justicia desinteresada y que no se dobla al que en términos tan desesperados me ha puesto . »Y , diciendo estas razones , con una increíble fuerza y ligereza arremetió a Lotario con la daga desenvainada , con tales muestras de querer enclavársela en el pecho , que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran falsas o verdaderas , porque le fue forzoso valerse de su industria y de su fuerza para estorbar que Camila no le diese . La cual tan vivamente fingía aquel estraño embuste y fealdad que , por dalle color de verdad , la quiso matizar con su misma sangre ; porque , viendo que no podía haber a Lotario , o fingiendo que no podía , dijo : »-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo , a lo menos , no será tan poderosa que , en parte , me quite que no le satisfaga . Y , haciendo fuerza para soltar la mano de la daga , que Lotario la tenía asida , la sacó , y , guiando su punta por parte que pudiese herir no profundamente , se la entró y escondió por más arriba de la islilla del lado izquierdo , junto al hombro , y luego se dejó caer en el suelo , como desmayada . »Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso , y todavía dudaban de la verdad de aquel 0
que fuere , la pena que da la justicia desinteresada y que no se dobla al que en términos tan desesperados me ha puesto . »Y , diciendo estas razones , con una increíble fuerza y ligereza arremetió a Lotario con la daga desenvainada , con tales muestras de querer enclavársela en el pecho , que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran falsas o verdaderas , porque le fue forzoso valerse de su industria y de su fuerza para estorbar que Camila no le diese . La cual tan vivamente fingía aquel estraño embuste y fealdad que , por dalle color de verdad , la quiso matizar con su misma sangre ; porque , viendo que no podía haber a Lotario , o fingiendo que no podía , dijo : »-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo , a lo menos , no será tan poderosa que , en parte , me quite que no le satisfaga . Y , haciendo fuerza para soltar la mano de la daga , que Lotario la tenía asida , la sacó , y , guiando su punta por parte que pudiese herir no profundamente , se la entró y escondió por más arriba de la islilla del lado izquierdo , junto al hombro , y luego se dejó caer en el suelo , como desmayada . »Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso , y todavía dudaban de la verdad de aquel hecho , viendo a Camila tendida en tierra y bañada en su sangre . Acudió Lotario con mucha presteza , despavorido y sin aliento , a sacar la daga , y , en ver la pequeña herida , salió del temor que hasta entonces tenía , y de nuevo se admiró de la sagacidad , prudencia y mucha discreción de la hermosa Camila ; y , por acudir con lo que a él le tocaba , comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo de Camila , como si estuviera difunta , echándose muchas maldiciones , no sólo a él , sino al que había sido causa de habelle puesto en aquel término . Y , como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo , decía cosas que el que le oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila , aunque por muerta la juzgara . »Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho , suplicando a Lotario fuese a buscar quien secretamente a Camila curase ; pedíale asimismo consejo y parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora , si acaso viniese antes que estuviese sana . Él respondió que dijesen lo que quisiesen , que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese ; sólo le dijo que procurase tomarle la sangre , porque él se iba adonde gentes no le viesen . Y , con muestras de mucho dolor y sentimiento , se 0
hecho , viendo a Camila tendida en tierra y bañada en su sangre . Acudió Lotario con mucha presteza , despavorido y sin aliento , a sacar la daga , y , en ver la pequeña herida , salió del temor que hasta entonces tenía , y de nuevo se admiró de la sagacidad , prudencia y mucha discreción de la hermosa Camila ; y , por acudir con lo que a él le tocaba , comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo de Camila , como si estuviera difunta , echándose muchas maldiciones , no sólo a él , sino al que había sido causa de habelle puesto en aquel término . Y , como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo , decía cosas que el que le oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila , aunque por muerta la juzgara . »Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho , suplicando a Lotario fuese a buscar quien secretamente a Camila curase ; pedíale asimismo consejo y parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora , si acaso viniese antes que estuviese sana . Él respondió que dijesen lo que quisiesen , que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese ; sólo le dijo que procurase tomarle la sangre , porque él se iba adonde gentes no le viesen . Y , con muestras de mucho dolor y sentimiento , se salió de casa ; y , cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía , no cesaba de hacerse cruces , maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan proprios de Leonela . Consideraba cuán enterado había de quedar Anselmo de que tenía por mujer a una segunda Porcia , y deseaba verse con él para celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera imaginarse . »Leonela tomó , como se ha dicho , la sangre a su señora , que no era más de aquello que bastó para acreditar su embuste ; y , lavando con un poco de vino la herida , se la ató lo mejor que supo , diciendo tales razones , en tanto que la curaba , que , aunque no hubieran precedido otras , bastaran a hacer creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad . »Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila , llamándose cobarde y de poco ánimo , pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario tenerle , para quitarse la vida , que tan aborrecida tenía . Pedía consejo a su doncella si daría , o no , todo aquel suceso a su querido esposo ; la cual le dijo que no se lo dijese , porque le pondría en obligación de vengarse de Lotario , lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo , y que la buena mujer 0
salió de casa ; y , cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía , no cesaba de hacerse cruces , maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan proprios de Leonela . Consideraba cuán enterado había de quedar Anselmo de que tenía por mujer a una segunda Porcia , y deseaba verse con él para celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera imaginarse . »Leonela tomó , como se ha dicho , la sangre a su señora , que no era más de aquello que bastó para acreditar su embuste ; y , lavando con un poco de vino la herida , se la ató lo mejor que supo , diciendo tales razones , en tanto que la curaba , que , aunque no hubieran precedido otras , bastaran a hacer creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro de la honestidad . »Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila , llamándose cobarde y de poco ánimo , pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario tenerle , para quitarse la vida , que tan aborrecida tenía . Pedía consejo a su doncella si daría , o no , todo aquel suceso a su querido esposo ; la cual le dijo que no se lo dijese , porque le pondría en obligación de vengarse de Lotario , lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo , y que la buena mujer estaba obligada a no dar ocasión a su marido a que riñese , sino a quitalle todas aquellas que le fuese posible . »Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer y que ella le seguiría ; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la causa de aquella herida , que él no podría dejar de ver ; a lo que Leonela respondía que ella , ni aun burlando , no sabía mentir . »-Pues yo , hermana -replicó Camila- , ¿qué tengo de saber , que no me atreveré a forjar ni sustentar una mentira , si me fuese en ello la vida ? Y si es que no hemos de saber dar salida a esto , mejor será decirle la verdad desnuda , que no que nos alcance en mentirosa cuenta . »-No tengas pena , señora : de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaré qué le digamos , y quizá que , por ser la herida donde es , la podrás encubrir sin que él la vea , y el cielo será servido de favorecer a nuestros tan justos y tan honrados pensamientos . Sosiégate , señora mía , y procura sosegar tu alteración , porque mi señor no te halle sobresaltada , y lo demás déjalo a mi cargo , y al de Dios , que siempre acude a los buenos deseos . »Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia de la muerte de 0
estaba obligada a no dar ocasión a su marido a que riñese , sino a quitalle todas aquellas que le fuese posible . »Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer y que ella le seguiría ; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la causa de aquella herida , que él no podría dejar de ver ; a lo que Leonela respondía que ella , ni aun burlando , no sabía mentir . »-Pues yo , hermana -replicó Camila- , ¿qué tengo de saber , que no me atreveré a forjar ni sustentar una mentira , si me fuese en ello la vida ? Y si es que no hemos de saber dar salida a esto , mejor será decirle la verdad desnuda , que no que nos alcance en mentirosa cuenta . »-No tengas pena , señora : de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaré qué le digamos , y quizá que , por ser la herida donde es , la podrás encubrir sin que él la vea , y el cielo será servido de favorecer a nuestros tan justos y tan honrados pensamientos . Sosiégate , señora mía , y procura sosegar tu alteración , porque mi señor no te halle sobresaltada , y lo demás déjalo a mi cargo , y al de Dios , que siempre acude a los buenos deseos . »Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia de la muerte de su honra ; la cual con tan estraños y eficaces afectos la representaron los personajes della , que pareció que se habían transformado en la misma verdad de lo que fingían . Deseaba mucho la noche , y el tener lugar para salir de su casa , y ir a verse con su buen amigo Lotario , congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en el desengaño de la bondad de su esposa . Tuvieron cuidado las dos de darle lugar y comodidad a que saliese , y él , sin perdella , salió y luego fue a buscar a Lotario , el cual hallado , no se puede buenamente contar los abrazos que le dio , las cosas que de su contento le dijo , las alabanzas que dio a Camila . Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna alegría , porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba su amigo y cuán injustamente él le agraviaba . Y , aunque Anselmo veía que Lotario no se alegraba , creía ser la causa por haber dejado a Camila herida y haber él sido la causa ; y así , entre otras razones , le dijo que no tuviese pena del suceso de Camila , porque , sin duda , la herida era ligera , pues quedaban de concierto de encubrírsela a él ; y que , según esto , no había de qué temer , sino que de allí adelante 0
su honra ; la cual con tan estraños y eficaces afectos la representaron los personajes della , que pareció que se habían transformado en la misma verdad de lo que fingían . Deseaba mucho la noche , y el tener lugar para salir de su casa , y ir a verse con su buen amigo Lotario , congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en el desengaño de la bondad de su esposa . Tuvieron cuidado las dos de darle lugar y comodidad a que saliese , y él , sin perdella , salió y luego fue a buscar a Lotario , el cual hallado , no se puede buenamente contar los abrazos que le dio , las cosas que de su contento le dijo , las alabanzas que dio a Camila . Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna alegría , porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba su amigo y cuán injustamente él le agraviaba . Y , aunque Anselmo veía que Lotario no se alegraba , creía ser la causa por haber dejado a Camila herida y haber él sido la causa ; y así , entre otras razones , le dijo que no tuviese pena del suceso de Camila , porque , sin duda , la herida era ligera , pues quedaban de concierto de encubrírsela a él ; y que , según esto , no había de qué temer , sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él , pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad que acertara desearse , y quería que no fuesen otros sus entretenimientos que en hacer versos en alabanza de Camila , que la hiciesen eterna en la memoria de los siglos venideros . Lotario alabó su buena determinación y dijo que él , por su parte , ayudaría a levantar tan ilustre edificio . »Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber en el mundo : él mismo llevó por la mano a su casa , creyendo que llevaba el instrumento de su gloria , toda la perdición de su fama . Recebíale Camila con rostro , al parecer , torcido , aunque con alma risueña . Duró este engaño algunos días , hasta que , al cabo de pocos meses , volvió Fortuna su rueda y salió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta , y a Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.» Capítulo XXXV . Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente Poco más quedaba por leer de la novela , cuando del caramanchón donde reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado , diciendo a voces : -Acudid , señores , presto y socorred a mi señor , que anda envuelto en la más reñida y trabada batalla que mis ojos han visto . ¡Vive Dios , que ha dado una cuchillada al 0
se gozase y alegrase con él , pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad que acertara desearse , y quería que no fuesen otros sus entretenimientos que en hacer versos en alabanza de Camila , que la hiciesen eterna en la memoria de los siglos venideros . Lotario alabó su buena determinación y dijo que él , por su parte , ayudaría a levantar tan ilustre edificio . »Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber en el mundo : él mismo llevó por la mano a su casa , creyendo que llevaba el instrumento de su gloria , toda la perdición de su fama . Recebíale Camila con rostro , al parecer , torcido , aunque con alma risueña . Duró este engaño algunos días , hasta que , al cabo de pocos meses , volvió Fortuna su rueda y salió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta , y a Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.» Capítulo XXXV . Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente Poco más quedaba por leer de la novela , cuando del caramanchón donde reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado , diciendo a voces : -Acudid , señores , presto y socorred a mi señor , que anda envuelto en la más reñida y trabada batalla que mis ojos han visto . ¡Vive Dios , que ha dado una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona , que le ha tajado la cabeza , cercen a cercen , como si fuera un nabo ! -¿Qué dices , hermano ? -dijo el cura , dejando de leer lo que de la novela quedaba- . ¿Estáis en vos , Sancho ? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís , estando el gigante dos mil leguas de aquí ? En esto , oyeron un gran ruido en el aposento , y que don Quijote decía a voces : -¡Tente , ladrón , malandrín , follón , que aquí te tengo , y no te ha de valer tu cimitarra ! Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes . Y dijo Sancho : -No tienen que pararse a escuchar , sino entren a despartir la pelea , o a ayudar a mi amo ; aunque ya no será menester , porque , sin duda alguna , el gigante está ya muerto , y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida , que yo vi correr la sangre por el suelo , y la cabeza cortada y caída a un lado , que es tamaña como un gran cuero de vino . -Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote , o don diablo , no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su cabecera estaban llenos , y el vino derramado debe de ser lo que le 0
gigante enemigo de la señora princesa Micomicona , que le ha tajado la cabeza , cercen a cercen , como si fuera un nabo ! -¿Qué dices , hermano ? -dijo el cura , dejando de leer lo que de la novela quedaba- . ¿Estáis en vos , Sancho ? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís , estando el gigante dos mil leguas de aquí ? En esto , oyeron un gran ruido en el aposento , y que don Quijote decía a voces : -¡Tente , ladrón , malandrín , follón , que aquí te tengo , y no te ha de valer tu cimitarra ! Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes . Y dijo Sancho : -No tienen que pararse a escuchar , sino entren a despartir la pelea , o a ayudar a mi amo ; aunque ya no será menester , porque , sin duda alguna , el gigante está ya muerto , y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida , que yo vi correr la sangre por el suelo , y la cabeza cortada y caída a un lado , que es tamaña como un gran cuero de vino . -Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote , o don diablo , no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su cabecera estaban llenos , y el vino derramado debe de ser lo que le parece sangre a este buen hombre . Y , con esto , entró en el aposento , y todos tras él , y hallaron a don Quijote en el más estraño traje del mundo : estaba en camisa , la cual no era tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos , y por detrás tenía seis dedos menos ; las piernas eran muy largas y flacas , llenas de vello y no nada limpias ; tenía en la cabeza un bonetillo colorado , grasiento , que era del ventero ; en el brazo izquierdo tenía revuelta la manta de la cama , con quien tenía ojeriza Sancho , y él se sabía bien el porqué ; y en la derecha , desenvainada la espada , con la cual daba cuchilladas a todas partes , diciendo palabras como si verdaderamente estuviera peleando con algún gigante . Y es lo bueno que no tenía los ojos abiertos , porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla con el gigante ; que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba a fenecer , que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón , y que ya estaba en la pelea con su enemigo . Y había dado tantas cuchilladas en los cueros , creyendo que las daba en el gigante , que todo el aposento estaba lleno de vino ; lo cual visto por el ventero , tomó tanto enojo que arremetió con 0
parece sangre a este buen hombre . Y , con esto , entró en el aposento , y todos tras él , y hallaron a don Quijote en el más estraño traje del mundo : estaba en camisa , la cual no era tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos , y por detrás tenía seis dedos menos ; las piernas eran muy largas y flacas , llenas de vello y no nada limpias ; tenía en la cabeza un bonetillo colorado , grasiento , que era del ventero ; en el brazo izquierdo tenía revuelta la manta de la cama , con quien tenía ojeriza Sancho , y él se sabía bien el porqué ; y en la derecha , desenvainada la espada , con la cual daba cuchilladas a todas partes , diciendo palabras como si verdaderamente estuviera peleando con algún gigante . Y es lo bueno que no tenía los ojos abiertos , porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla con el gigante ; que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba a fenecer , que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón , y que ya estaba en la pelea con su enemigo . Y había dado tantas cuchilladas en los cueros , creyendo que las daba en el gigante , que todo el aposento estaba lleno de vino ; lo cual visto por el ventero , tomó tanto enojo que arremetió con don Quijote , y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes que si Cardenio y el cura no se le quitaran , él acabara la guerra del gigante ; y , con todo aquello , no despertaba el pobre caballero , hasta que el barbero trujo un gran caldero de agua fría del pozo y se le echó por todo el cuerpo de golpe , con lo cual despertó don Quijote ; mas no con tanto acuerdo que echase de ver de la manera que estaba . Dorotea , que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido , no quiso entrar a ver la batalla de su ayudador y de su contrario . Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo , y , como no la hallaba , dijo : -Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento ; que la otra vez , en este mesmo lugar donde ahora me hallo , me dieron muchos mojicones y porrazos , sin saber quién me los daba , y nunca pude ver a nadie ; y ahora no parece por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos , y la sangre corría del cuerpo como de una fuente . -¿Qué sangre ni qué fuente dices , enemigo de Dios y de sus santos ? -dijo el ventero- . ¿No vees , ladrón , que la sangre y la fuente no es otra cosa que estos cueros que aquí están horadados 0
don Quijote , y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes que si Cardenio y el cura no se le quitaran , él acabara la guerra del gigante ; y , con todo aquello , no despertaba el pobre caballero , hasta que el barbero trujo un gran caldero de agua fría del pozo y se le echó por todo el cuerpo de golpe , con lo cual despertó don Quijote ; mas no con tanto acuerdo que echase de ver de la manera que estaba . Dorotea , que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido , no quiso entrar a ver la batalla de su ayudador y de su contrario . Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo , y , como no la hallaba , dijo : -Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento ; que la otra vez , en este mesmo lugar donde ahora me hallo , me dieron muchos mojicones y porrazos , sin saber quién me los daba , y nunca pude ver a nadie ; y ahora no parece por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos , y la sangre corría del cuerpo como de una fuente . -¿Qué sangre ni qué fuente dices , enemigo de Dios y de sus santos ? -dijo el ventero- . ¿No vees , ladrón , que la sangre y la fuente no es otra cosa que estos cueros que aquí están horadados y el vino tinto que nada en este aposento , que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horadó ? -No sé nada -respondió Sancho- ; sólo sé que vendré a ser tan desdichado que , por no hallar esta cabeza , se me ha de deshacer mi condado como la sal en el agua . Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo : tal le tenían las promesas que su amo le había hecho . El ventero se desesperaba de ver la flema del escudero y el maleficio del señor , y juraba que no había de ser como la vez pasada , que se le fueron sin pagar ; y que ahora no le habían de valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo otro , aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar a los rotos cueros . Tenía el cura de las manos a don Quijote , el cual , creyendo que ya había acabado la aventura , y que se hallaba delante de la princesa Micomicona , se hincó de rodillas delante del cura , diciendo : -Bien puede la vuestra grandeza , alta y famosa señora , vivir , de hoy más , segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura ; y yo también , de hoy más , soy quito de la palabra que os di , pues , con el ayuda del 0
y el vino tinto que nada en este aposento , que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los horadó ? -No sé nada -respondió Sancho- ; sólo sé que vendré a ser tan desdichado que , por no hallar esta cabeza , se me ha de deshacer mi condado como la sal en el agua . Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo : tal le tenían las promesas que su amo le había hecho . El ventero se desesperaba de ver la flema del escudero y el maleficio del señor , y juraba que no había de ser como la vez pasada , que se le fueron sin pagar ; y que ahora no le habían de valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo otro , aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar a los rotos cueros . Tenía el cura de las manos a don Quijote , el cual , creyendo que ya había acabado la aventura , y que se hallaba delante de la princesa Micomicona , se hincó de rodillas delante del cura , diciendo : -Bien puede la vuestra grandeza , alta y famosa señora , vivir , de hoy más , segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura ; y yo también , de hoy más , soy quito de la palabra que os di , pues , con el ayuda del alto Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro , tan bien la he cumplido . -¿No lo dije yo ? -dijo oyendo esto Sancho- . Sí que no estaba yo borracho : ¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante ! ¡Ciertos son los toros : mi condado está de molde ! ¿Quién no había de reír con los disparates de los dos , amo y mozo ? Todos reían sino el ventero , que se daba a Satanás . Pero , en fin , tanto hicieron el barbero , Cardenio y el cura que , con no poco trabajo , dieron con don Quijote en la cama , el cual se quedó dormido , con muestras de grandísimo cansancio . Dejáronle dormir , y saliéronse al portal de la venta a consolar a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante ; aunque más tuvieron que hacer en aplacar al ventero , que estaba desesperado por la repentina muerte de sus cueros . Y la ventera decía en voz y en grito : -En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante , que nunca mis ojos le hubieran visto , que tan caro me cuesta . La vez pasada se fue con el costo de una noche , de cena , cama , paja y cebada , para él y para su escudero , y un rocín y un jumento , diciendo 0
alto Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro , tan bien la he cumplido . -¿No lo dije yo ? -dijo oyendo esto Sancho- . Sí que no estaba yo borracho : ¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante ! ¡Ciertos son los toros : mi condado está de molde ! ¿Quién no había de reír con los disparates de los dos , amo y mozo ? Todos reían sino el ventero , que se daba a Satanás . Pero , en fin , tanto hicieron el barbero , Cardenio y el cura que , con no poco trabajo , dieron con don Quijote en la cama , el cual se quedó dormido , con muestras de grandísimo cansancio . Dejáronle dormir , y saliéronse al portal de la venta a consolar a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante ; aunque más tuvieron que hacer en aplacar al ventero , que estaba desesperado por la repentina muerte de sus cueros . Y la ventera decía en voz y en grito : -En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante , que nunca mis ojos le hubieran visto , que tan caro me cuesta . La vez pasada se fue con el costo de una noche , de cena , cama , paja y cebada , para él y para su escudero , y un rocín y un jumento , diciendo que era caballero aventurero ( que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en el mundo ) y que por esto no estaba obligado a pagar nada , que así estaba escrito en los aranceles de la caballería andantesca . Y ahora , por su respeto , vino estotro señor y me llevó mi cola , y hámela vuelto con más de dos cuartillos de daño , toda pelada , que no puede servir para lo que la quiere mi marido . Y , por fin y remate de todo , romperme mis cueros y derramarme mi vino ; que derramada le vea yo su sangre . ¡Pues no se piense ; que , por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre , si no me lo han de pagar un cuarto sobre otro , o no me llamaría yo como me llamo ni sería hija de quien soy ! Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo , y ayudábala su buena criada Maritornes . La hija callaba , y de cuando en cuando se sonreía . El cura lo sosegó todo , prometiendo de satisfacerles su pérdida lo mejor que pudiese , así de los cueros como del vino , y principalmente del menoscabo de la cola , de quien tanta cuenta hacían . Dorotea consoló a Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad que su amo hubiese descabezado al 0
que era caballero aventurero ( que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en el mundo ) y que por esto no estaba obligado a pagar nada , que así estaba escrito en los aranceles de la caballería andantesca . Y ahora , por su respeto , vino estotro señor y me llevó mi cola , y hámela vuelto con más de dos cuartillos de daño , toda pelada , que no puede servir para lo que la quiere mi marido . Y , por fin y remate de todo , romperme mis cueros y derramarme mi vino ; que derramada le vea yo su sangre . ¡Pues no se piense ; que , por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre , si no me lo han de pagar un cuarto sobre otro , o no me llamaría yo como me llamo ni sería hija de quien soy ! Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo , y ayudábala su buena criada Maritornes . La hija callaba , y de cuando en cuando se sonreía . El cura lo sosegó todo , prometiendo de satisfacerles su pérdida lo mejor que pudiese , así de los cueros como del vino , y principalmente del menoscabo de la cola , de quien tanta cuenta hacían . Dorotea consoló a Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad que su amo hubiese descabezado al gigante , le prometía , en viéndose pacífica en su reino , de darle el mejor condado que en él hubiese . Consolóse con esto Sancho , y aseguró a la princesa que tuviese por cierto que él había visto la cabeza del gigante , y que , por más señas , tenía una barba que le llegaba a la cintura ; y que si no parecía , era porque todo cuanto en aquella casa pasaba era por vía de encantamento , como él lo había probado otra vez que había posado en ella . Dorotea dijo que así lo creía , y que no tuviese pena , que todo se haría bien y sucedería a pedir de boca . Sosegados todos , el cura quiso acabar de leer la novela , porque vio que faltaba poco . Cardenio , Dorotea y todos los demás le rogaron la acabase . Él , que a todos quiso dar gusto , y por el que él tenía de leerla , prosiguió el cuento , que así decía : «Sucedió , pues , que , por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad de Camila , vivía una vida contenta y descuidada , y Camila , de industria , hacía mal rostro a Lotario , porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad que le tenía ; y , para más confirmación de su hecho , pidió licencia Lotario para no venir a su casa , pues claramente se mostraba la pesadumbre 0
gigante , le prometía , en viéndose pacífica en su reino , de darle el mejor condado que en él hubiese . Consolóse con esto Sancho , y aseguró a la princesa que tuviese por cierto que él había visto la cabeza del gigante , y que , por más señas , tenía una barba que le llegaba a la cintura ; y que si no parecía , era porque todo cuanto en aquella casa pasaba era por vía de encantamento , como él lo había probado otra vez que había posado en ella . Dorotea dijo que así lo creía , y que no tuviese pena , que todo se haría bien y sucedería a pedir de boca . Sosegados todos , el cura quiso acabar de leer la novela , porque vio que faltaba poco . Cardenio , Dorotea y todos los demás le rogaron la acabase . Él , que a todos quiso dar gusto , y por el que él tenía de leerla , prosiguió el cuento , que así decía : «Sucedió , pues , que , por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad de Camila , vivía una vida contenta y descuidada , y Camila , de industria , hacía mal rostro a Lotario , porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad que le tenía ; y , para más confirmación de su hecho , pidió licencia Lotario para no venir a su casa , pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su vista Camila recebía ; mas el engañado Anselmo le dijo que en ninguna manera tal hiciese . Y , desta manera , por mil maneras era Anselmo el fabricador de su deshonra , creyendo que lo era de su gusto . »En esto , el que tenía Leonela de verse cualificada , no de con sus amores , llegó a tanto que , sin mirar a otra cosa , se iba tras él a suelta rienda , fiada en que su señora la encubría , y aun la advertía del modo que con poco recelo pudiese ponerle en ejecución . En fin , una noche sintió Anselmo pasos en el aposento de Leonela , y , queriendo entrar a ver quién los daba , sintió que le detenían la puerta , cosa que le puso más voluntad de abrirla ; y tanta fuerza hizo , que la abrió , y entró dentro a tiempo que vio que un hombre saltaba por la ventana a la calle ; y , acudiendo con presteza a alcanzarle o conocerle , no pudo conseguir lo uno ni lo otro , porque Leonela se abrazó con él , diciéndole : »-Sosiégate , señor mío , y no te alborotes , ni sigas al que de aquí saltó ; es cosa mía , y tanto , que es mi esposo . »No lo quiso creer Anselmo ; antes , ciego de enojo , sacó la daga y quiso herir a Leonela , diciéndole 0
que con su vista Camila recebía ; mas el engañado Anselmo le dijo que en ninguna manera tal hiciese . Y , desta manera , por mil maneras era Anselmo el fabricador de su deshonra , creyendo que lo era de su gusto . »En esto , el que tenía Leonela de verse cualificada , no de con sus amores , llegó a tanto que , sin mirar a otra cosa , se iba tras él a suelta rienda , fiada en que su señora la encubría , y aun la advertía del modo que con poco recelo pudiese ponerle en ejecución . En fin , una noche sintió Anselmo pasos en el aposento de Leonela , y , queriendo entrar a ver quién los daba , sintió que le detenían la puerta , cosa que le puso más voluntad de abrirla ; y tanta fuerza hizo , que la abrió , y entró dentro a tiempo que vio que un hombre saltaba por la ventana a la calle ; y , acudiendo con presteza a alcanzarle o conocerle , no pudo conseguir lo uno ni lo otro , porque Leonela se abrazó con él , diciéndole : »-Sosiégate , señor mío , y no te alborotes , ni sigas al que de aquí saltó ; es cosa mía , y tanto , que es mi esposo . »No lo quiso creer Anselmo ; antes , ciego de enojo , sacó la daga y quiso herir a Leonela , diciéndole que le dijese la verdad , si no , que la mataría . Ella , con el miedo , sin saber lo que se decía , le dijo : »-No me mates , señor , que yo te diré cosas de más importancia de las que puedes imaginar . »-Dilas luego -dijo Anselmo- ; si no , muerta eres . »-Por ahora será imposible -dijo Leonela- , según estoy de turbada ; déjame hasta mañana , que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar ; y está seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad , que me ha dado la mano de ser mi esposo . »Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía , porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese , por estar de su bondad tan satisfecho y seguro ; y así , se salió del aposento y dejó encerrada en él a Leonela , diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo que tenía que decirle . »Fue luego a ver a Camila y a decirle , como le dijo , todo aquello que con su doncella le había pasado , y la palabra que le había dado de decirle grandes cosas y de importancia . Si se turbó Camila o no , no hay para qué decirlo , porque fue tanto el temor que cobró , creyendo verdaderamente -y era de creer- que Leonela había de 0
que le dijese la verdad , si no , que la mataría . Ella , con el miedo , sin saber lo que se decía , le dijo : »-No me mates , señor , que yo te diré cosas de más importancia de las que puedes imaginar . »-Dilas luego -dijo Anselmo- ; si no , muerta eres . »-Por ahora será imposible -dijo Leonela- , según estoy de turbada ; déjame hasta mañana , que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar ; y está seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad , que me ha dado la mano de ser mi esposo . »Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía , porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese , por estar de su bondad tan satisfecho y seguro ; y así , se salió del aposento y dejó encerrada en él a Leonela , diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo que tenía que decirle . »Fue luego a ver a Camila y a decirle , como le dijo , todo aquello que con su doncella le había pasado , y la palabra que le había dado de decirle grandes cosas y de importancia . Si se turbó Camila o no , no hay para qué decirlo , porque fue tanto el temor que cobró , creyendo verdaderamente -y era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su poca fe , que no tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no . Y aquella mesma noche , cuando le pareció que Anselmo dormía , juntó las mejores joyas que tenía y algunos dineros , y , sin ser de nadie sentida , salió de casa y se fue a la de Lotario , a quien contó lo que pasaba , y le pidió que la pusiese en cobro , o que se ausentasen los dos donde de Anselmo pudiesen estar seguros . La confusión en que Camila puso a Lotario fue tal , que no le sabía responder palabra , ni menos sabía resolverse en lo que haría . »En fin , acordó de llevar a Camila a un monesterio , en quien era priora una su hermana . Consintió Camila en ello , y , con la presteza que el caso pedía , la llevó Lotario y la dejó en el monesterio , y él , ansimesmo , se ausentó luego de la ciudad , sin dar parte a nadie de su ausencia . »Cuando amaneció , sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado , con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle , se levantó y fue adonde la había dejado encerrada . Abrió y entró en el aposento , pero no halló en él a Leonela : sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la 0
decir a Anselmo todo lo que sabía de su poca fe , que no tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no . Y aquella mesma noche , cuando le pareció que Anselmo dormía , juntó las mejores joyas que tenía y algunos dineros , y , sin ser de nadie sentida , salió de casa y se fue a la de Lotario , a quien contó lo que pasaba , y le pidió que la pusiese en cobro , o que se ausentasen los dos donde de Anselmo pudiesen estar seguros . La confusión en que Camila puso a Lotario fue tal , que no le sabía responder palabra , ni menos sabía resolverse en lo que haría . »En fin , acordó de llevar a Camila a un monesterio , en quien era priora una su hermana . Consintió Camila en ello , y , con la presteza que el caso pedía , la llevó Lotario y la dejó en el monesterio , y él , ansimesmo , se ausentó luego de la ciudad , sin dar parte a nadie de su ausencia . »Cuando amaneció , sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado , con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle , se levantó y fue adonde la había dejado encerrada . Abrió y entró en el aposento , pero no halló en él a Leonela : sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la ventana , indicio y señal que por allí se había descolgado e ido . Volvió luego muy triste a decírselo a Camila , y , no hallándola en la cama ni en toda la casa , quedó asombrado.Preguntó a los criados de casa por ella , pero nadie le supo dar razón de lo que pedía . »Acertó acaso , andando a buscar a Camila , que vio sus cofres abiertos y que dellos faltaban las más de sus joyas , y con esto acabó de caer en la cuenta de su desgracia , y en que no era Leonela la causa de su desventura . Y , ansí como estaba , sin acabarse de vestir , triste y pensativo , fue a dar cuenta de su desdicha a su amigo Lotario . Mas , cuando no le halló , y sus criados le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo todos los dineros que tenía , pensó perder el juicio . Y , para acabar de concluir con todo , volviéndose a su casa , no halló en ella ninguno de cuantos criados ni criadas tenía , sino la casa desierta y sola . »No sabía qué pensar , qué decir , ni qué hacer , y poco a poco se le iba volviendo el juicio . Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer , sin amigo y sin criados ; desamparado , a su parecer , del cielo que le cubría , 0
ventana , indicio y señal que por allí se había descolgado e ido . Volvió luego muy triste a decírselo a Camila , y , no hallándola en la cama ni en toda la casa , quedó asombrado.Preguntó a los criados de casa por ella , pero nadie le supo dar razón de lo que pedía . »Acertó acaso , andando a buscar a Camila , que vio sus cofres abiertos y que dellos faltaban las más de sus joyas , y con esto acabó de caer en la cuenta de su desgracia , y en que no era Leonela la causa de su desventura . Y , ansí como estaba , sin acabarse de vestir , triste y pensativo , fue a dar cuenta de su desdicha a su amigo Lotario . Mas , cuando no le halló , y sus criados le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo todos los dineros que tenía , pensó perder el juicio . Y , para acabar de concluir con todo , volviéndose a su casa , no halló en ella ninguno de cuantos criados ni criadas tenía , sino la casa desierta y sola . »No sabía qué pensar , qué decir , ni qué hacer , y poco a poco se le iba volviendo el juicio . Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer , sin amigo y sin criados ; desamparado , a su parecer , del cielo que le cubría , y sobre todo sin honra , porque en la falta de Camila vio su perdición . »Resolvióse , en fin , a cabo de una gran pieza , de irse a la aldea de su amigo , donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella desventura . Cerró las puertas de su casa , subió a caballo , y con desmayado aliento se puso en camino ; y , apenas hubo andado la mitad , cuando , acosado de sus pensamientos , le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un árbol , a cuyo tronco se dejó caer , dando tiernos y dolorosos suspiros , y allí se estuvo hasta casi que anochecía ; y aquella hora vio que venía un hombre a caballo de la ciudad , y , después de haberle saludado , le preguntó qué nuevas había en Florencia . El ciudadano respondió : »-Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella ; porque se dice públicamente que Lotario , aquel grande amigo de Anselmo el rico , que vivía a San Juan , se llevó esta noche a Camila , mujer de Anselmo , el cual tampoco parece . Todo esto ha dicho una criada de Camila , que anoche la halló el gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de Anselmo . En efeto , no sé puntualmente cómo pasó el negocio ; sólo sé que toda la ciudad está admirada 0
y sobre todo sin honra , porque en la falta de Camila vio su perdición . »Resolvióse , en fin , a cabo de una gran pieza , de irse a la aldea de su amigo , donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella desventura . Cerró las puertas de su casa , subió a caballo , y con desmayado aliento se puso en camino ; y , apenas hubo andado la mitad , cuando , acosado de sus pensamientos , le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un árbol , a cuyo tronco se dejó caer , dando tiernos y dolorosos suspiros , y allí se estuvo hasta casi que anochecía ; y aquella hora vio que venía un hombre a caballo de la ciudad , y , después de haberle saludado , le preguntó qué nuevas había en Florencia . El ciudadano respondió : »-Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella ; porque se dice públicamente que Lotario , aquel grande amigo de Anselmo el rico , que vivía a San Juan , se llevó esta noche a Camila , mujer de Anselmo , el cual tampoco parece . Todo esto ha dicho una criada de Camila , que anoche la halló el gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de Anselmo . En efeto , no sé puntualmente cómo pasó el negocio ; sólo sé que toda la ciudad está admirada deste suceso , porque no se podía esperar tal hecho de la mucha y familiar amistad de los dos , que dicen que era tanta , que los llamaban los dos amigos . »-¿Sábese , por ventura -dijo Anselmo- , el camino que llevan Lotario y Camila ? »-Ni por pienso -dijo el ciudadano- , puesto que el gobernador ha usado de mucha diligencia en buscarlos »-A Dios vais , señor -dijo Anselmo . »-Con Él quedéis -respondió el ciudadano , y fuese . »Con tan desdichadas nuevas , casi casi llegó a términos Anselmo , no sólo de perder el juicio , sino de acabar la vida . Levantóse como pudo y llegó a casa de su amigo , que aún no sabía su desgracia ; mas , como le vio llegar amarillo , consumido y seco , entendió que de algún grave mal venía fatigado . Pidió luego Anselmo que le acostasen , y que le diesen aderezo de escribir . Hízose así , y dejáronle acostado y solo , porque él así lo quiso , y aun que le cerrasen la puerta . Viéndose , pues , solo , comenzó a cargar tanto la imaginación de su desventura , que claramente conoció que se le iba acabando la vida ; y así , ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte ; y , comenzando a escribir , antes que acabase de poner todo lo que quería , le faltó el aliento y dejó 0
deste suceso , porque no se podía esperar tal hecho de la mucha y familiar amistad de los dos , que dicen que era tanta , que los llamaban los dos amigos . »-¿Sábese , por ventura -dijo Anselmo- , el camino que llevan Lotario y Camila ? »-Ni por pienso -dijo el ciudadano- , puesto que el gobernador ha usado de mucha diligencia en buscarlos »-A Dios vais , señor -dijo Anselmo . »-Con Él quedéis -respondió el ciudadano , y fuese . »Con tan desdichadas nuevas , casi casi llegó a términos Anselmo , no sólo de perder el juicio , sino de acabar la vida . Levantóse como pudo y llegó a casa de su amigo , que aún no sabía su desgracia ; mas , como le vio llegar amarillo , consumido y seco , entendió que de algún grave mal venía fatigado . Pidió luego Anselmo que le acostasen , y que le diesen aderezo de escribir . Hízose así , y dejáronle acostado y solo , porque él así lo quiso , y aun que le cerrasen la puerta . Viéndose , pues , solo , comenzó a cargar tanto la imaginación de su desventura , que claramente conoció que se le iba acabando la vida ; y así , ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte ; y , comenzando a escribir , antes que acabase de poner todo lo que quería , le faltó el aliento y dejó la vida en las manos del dolor que le causó su curiosidad impertinente . »Viendo el señor de casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba , acordó de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición , y hallóle tendido boca abajo , la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete , sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto , y él tenía aún la pluma en la mano . Llegóse el huésped a él , habiéndole llamado primero ; y , trabándole por la mano , viendo que no le respondía y hallándole frío , vio que estaba muerto . Admiróse y congojóse en gran manera , y llamó a la gente de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida ; y , finalmente , leyó el papel , que conoció que de su mesma mano estaba escrito , el cual contenía estas razones : Un necio e impertinente deseo me quitó la vida . Si las nuevas de mi muerte llegaren a los oídos de Camila , sepa que yo la perdono , porque no estaba ella obligada a hacer milagros , ni yo tenía necesidad de querer que ella los hiciese ; y , pues yo fui el fabricador de mi deshonra , no hay para qué ... »Hasta aquí escribió Anselmo , por donde se echó de ver que en aquel punto , sin poder acabar la razón , se le acabó 0
la vida en las manos del dolor que le causó su curiosidad impertinente . »Viendo el señor de casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba , acordó de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición , y hallóle tendido boca abajo , la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete , sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto , y él tenía aún la pluma en la mano . Llegóse el huésped a él , habiéndole llamado primero ; y , trabándole por la mano , viendo que no le respondía y hallándole frío , vio que estaba muerto . Admiróse y congojóse en gran manera , y llamó a la gente de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida ; y , finalmente , leyó el papel , que conoció que de su mesma mano estaba escrito , el cual contenía estas razones : Un necio e impertinente deseo me quitó la vida . Si las nuevas de mi muerte llegaren a los oídos de Camila , sepa que yo la perdono , porque no estaba ella obligada a hacer milagros , ni yo tenía necesidad de querer que ella los hiciese ; y , pues yo fui el fabricador de mi deshonra , no hay para qué ... »Hasta aquí escribió Anselmo , por donde se echó de ver que en aquel punto , sin poder acabar la razón , se le acabó la vida . Otro día dio aviso su amigo a los parientes de Anselmo de su muerte , los cuales ya sabían su desgracia , y el monesterio donde Camila estaba , casi en el término de acompañar a su esposo en aquel forzoso viaje , no por las nuevas del muerto esposo , mas por las que supo del ausente amigo . Dícese que , aunque se vio viuda , no quiso salir del monesterio , ni , menos , hacer profesión de monja , hasta que , no de allí a muchos días , le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo Fernández de Córdoba en el reino de Nápoles , donde había ido a parar el tarde arrepentido amigo ; lo cual sabido por Camila , hizo profesión , y acabó en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías . Éste fue el fin que tuvieron todos , nacido de un tan desatinado principio.» -Bien -dijo el cura- me parece esta novela , pero no me puedo persuadir que esto sea verdad ; y si es fingido , fingió mal el autor , porque no se puede imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia como Anselmo . Si este caso se pusiera entre un galán y una dama , pudiérase llevar , pero entre marido y mujer , algo tiene del imposible ; 0
la vida . Otro día dio aviso su amigo a los parientes de Anselmo de su muerte , los cuales ya sabían su desgracia , y el monesterio donde Camila estaba , casi en el término de acompañar a su esposo en aquel forzoso viaje , no por las nuevas del muerto esposo , mas por las que supo del ausente amigo . Dícese que , aunque se vio viuda , no quiso salir del monesterio , ni , menos , hacer profesión de monja , hasta que , no de allí a muchos días , le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo Fernández de Córdoba en el reino de Nápoles , donde había ido a parar el tarde arrepentido amigo ; lo cual sabido por Camila , hizo profesión , y acabó en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías . Éste fue el fin que tuvieron todos , nacido de un tan desatinado principio.» -Bien -dijo el cura- me parece esta novela , pero no me puedo persuadir que esto sea verdad ; y si es fingido , fingió mal el autor , porque no se puede imaginar que haya marido tan necio que quiera hacer tan costosa experiencia como Anselmo . Si este caso se pusiera entre un galán y una dama , pudiérase llevar , pero entre marido y mujer , algo tiene del imposible ; y , en lo que toca al modo de contarle , no me descontenta . Capítulo XXXVI . Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote tuvo con unos cueros de vino tinto , con otros raros sucesos que en la venta le sucedieron Estando en esto , el ventero , que estaba a la puerta de la venta , dijo : -Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes : si ellos paran aquí , gaudeamus tenemos . -¿Qué gente es ? -dijo Cardenio . -Cuatro hombres -respondió el ventero- vienen a caballo , a la jineta , con lanzas y adargas , y todos con antifaces negros ; y junto con ellos viene una mujer vestida de blanco , en un sillón , ansimesmo cubierto el rostro , y otros dos mozos de a pie . -¿Vienen muy cerca ? -preguntó el cura . -Tan cerca -respondió el ventero- , que ya llegan . Oyendo esto Dorotea , se cubrió el rostro , y Cardenio se entró en el aposento de don Quijote ; y casi no habían tenido lugar para esto , cuando entraron en la venta todos los que el ventero había dicho ; y , apeándose los cuatro de a caballo , que de muy gentil talle y disposición eran , fueron a apear a la mujer que en el sillón venía ; y , tomándola uno dellos en sus brazos , la sentó en una silla que estaba a la 0
y , en lo que toca al modo de contarle , no me descontenta . Capítulo XXXVI . Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote tuvo con unos cueros de vino tinto , con otros raros sucesos que en la venta le sucedieron Estando en esto , el ventero , que estaba a la puerta de la venta , dijo : -Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes : si ellos paran aquí , gaudeamus tenemos . -¿Qué gente es ? -dijo Cardenio . -Cuatro hombres -respondió el ventero- vienen a caballo , a la jineta , con lanzas y adargas , y todos con antifaces negros ; y junto con ellos viene una mujer vestida de blanco , en un sillón , ansimesmo cubierto el rostro , y otros dos mozos de a pie . -¿Vienen muy cerca ? -preguntó el cura . -Tan cerca -respondió el ventero- , que ya llegan . Oyendo esto Dorotea , se cubrió el rostro , y Cardenio se entró en el aposento de don Quijote ; y casi no habían tenido lugar para esto , cuando entraron en la venta todos los que el ventero había dicho ; y , apeándose los cuatro de a caballo , que de muy gentil talle y disposición eran , fueron a apear a la mujer que en el sillón venía ; y , tomándola uno dellos en sus brazos , la sentó en una silla que estaba a la entrada del aposento donde Cardenio se había escondido . En todo este tiempo , ni ella ni ellos se habían quitado los antifaces , ni hablado palabra alguna ; sólo que , al sentarse la mujer en la silla , dio un profundo suspiro y dejó caer los brazos , como persona enferma y desmayada . Los mozos de a pie llevaron los caballos a la caballeriza . Viendo esto el cura , deseoso de saber qué gente era aquella que con tal traje y tal silencio estaba , se fue donde estaban los mozos , y a uno dellos le preguntó lo que ya deseaba ; el cual le respondió : -Pardiez , señor , yo no sabré deciros qué gente sea ésta ; sólo sé que muestra ser muy principal , especialmente aquel que llegó a tomar en sus brazos a aquella señora que habéis visto ; y esto dígolo porque todos los demás le tienen respeto , y no se hace otra cosa más de la que él ordena y manda . -Y la señora , ¿quién es ? -preguntó el cura . -Tampoco sabré decir eso -respondió el mozo- , porque en todo el camino no la he visto el rostro ; suspirar sí la he oído muchas veces , y dar unos gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma . Y no es de maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho , porque mi compañero y yo 0
entrada del aposento donde Cardenio se había escondido . En todo este tiempo , ni ella ni ellos se habían quitado los antifaces , ni hablado palabra alguna ; sólo que , al sentarse la mujer en la silla , dio un profundo suspiro y dejó caer los brazos , como persona enferma y desmayada . Los mozos de a pie llevaron los caballos a la caballeriza . Viendo esto el cura , deseoso de saber qué gente era aquella que con tal traje y tal silencio estaba , se fue donde estaban los mozos , y a uno dellos le preguntó lo que ya deseaba ; el cual le respondió : -Pardiez , señor , yo no sabré deciros qué gente sea ésta ; sólo sé que muestra ser muy principal , especialmente aquel que llegó a tomar en sus brazos a aquella señora que habéis visto ; y esto dígolo porque todos los demás le tienen respeto , y no se hace otra cosa más de la que él ordena y manda . -Y la señora , ¿quién es ? -preguntó el cura . -Tampoco sabré decir eso -respondió el mozo- , porque en todo el camino no la he visto el rostro ; suspirar sí la he oído muchas veces , y dar unos gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma . Y no es de maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho , porque mi compañero y yo no ha más de dos días que los acompañamos ; porque , habiéndolos encontrado en el camino , nos rogaron y persuadieron que viniésemos con ellos hasta el Andalucía , ofreciéndose a pagárnoslo muy bien . -¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos ? -preguntó el cura . -No , por cierto -respondió el mozo- , porque todos caminan con tanto silencio que es maravilla , porque no se oye entre ellos otra cosa que los suspiros y sollozos de la pobre señora , que nos mueven a lástima ; y sin duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va , y , según se puede colegir por su hábito , ella es monja , o va a serlo , que es lo más cierto , y quizá porque no le debe de nacer de voluntad el monjío , va triste , como parece . -Todo podría ser -dijo el cura . Y , dejándolos , se volvió adonde estaba Dorotea , la cual , como había oído suspirar a la embozada , movida de natural compasión , se llegó a ella y le dijo : -¿Qué mal sentís , señora mía ? Mirad si es alguno de quien las mujeres suelen tener uso y experiencia de curarle , que de mi parte os ofrezco una buena voluntad de serviros . A todo esto callaba la lastimada señora ; y , aunque Dorotea tornó con mayores ofrecimientos , todavía se estaba en su silencio , hasta que llegó 0
no ha más de dos días que los acompañamos ; porque , habiéndolos encontrado en el camino , nos rogaron y persuadieron que viniésemos con ellos hasta el Andalucía , ofreciéndose a pagárnoslo muy bien . -¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos ? -preguntó el cura . -No , por cierto -respondió el mozo- , porque todos caminan con tanto silencio que es maravilla , porque no se oye entre ellos otra cosa que los suspiros y sollozos de la pobre señora , que nos mueven a lástima ; y sin duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va , y , según se puede colegir por su hábito , ella es monja , o va a serlo , que es lo más cierto , y quizá porque no le debe de nacer de voluntad el monjío , va triste , como parece . -Todo podría ser -dijo el cura . Y , dejándolos , se volvió adonde estaba Dorotea , la cual , como había oído suspirar a la embozada , movida de natural compasión , se llegó a ella y le dijo : -¿Qué mal sentís , señora mía ? Mirad si es alguno de quien las mujeres suelen tener uso y experiencia de curarle , que de mi parte os ofrezco una buena voluntad de serviros . A todo esto callaba la lastimada señora ; y , aunque Dorotea tornó con mayores ofrecimientos , todavía se estaba en su silencio , hasta que llegó el caballero embozado que dijo el mozo que los demás obedecían , y dijo a Dorotea : -No os canséis , señora , en ofrecer nada a esa mujer , porque tiene por costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace , ni procuréis que os responda , si no queréis oír alguna mentira de su boca . -Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando- ; antes , por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas , me veo ahora en tanta desventura ; y desto vos mesmo quiero que seáis el testigo , pues mi pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso . Oyó estas razones Cardenio bien clara y distintamente , como quien estaba tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote estaba en medio ; y , así como las oyó , dando una gran voz dijo : -¡Válgame Dios ! ¿Qué es esto que oigo ? ¿Qué voz es esta que ha llegado a mis oídos ? Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora , toda sobresaltada , y , no viendo quién las daba , se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento ; lo cual visto por el caballero , la detuvo , sin dejarla mover un paso . A ella , con la turbación y desasosiego , se le cayó el tafetán con que traía cubierto el rostro , 0
el caballero embozado que dijo el mozo que los demás obedecían , y dijo a Dorotea : -No os canséis , señora , en ofrecer nada a esa mujer , porque tiene por costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace , ni procuréis que os responda , si no queréis oír alguna mentira de su boca . -Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando- ; antes , por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas , me veo ahora en tanta desventura ; y desto vos mesmo quiero que seáis el testigo , pues mi pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso . Oyó estas razones Cardenio bien clara y distintamente , como quien estaba tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote estaba en medio ; y , así como las oyó , dando una gran voz dijo : -¡Válgame Dios ! ¿Qué es esto que oigo ? ¿Qué voz es esta que ha llegado a mis oídos ? Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora , toda sobresaltada , y , no viendo quién las daba , se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento ; lo cual visto por el caballero , la detuvo , sin dejarla mover un paso . A ella , con la turbación y desasosiego , se le cayó el tafetán con que traía cubierto el rostro , y descubrió una hermosura incomparable y un rostro milagroso , aunque descolorido y asombrado , porque con los ojos andaba rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista , con tanto ahínco , que parecía persona fuera de juicio ; cuyas señales , sin saber por qué las hacía , pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban . Teníala el caballero fuertemente asida por las espaldas , y , por estar tan ocupado en tenerla , no pudo acudir a alzarse el embozo , que se le caía , como , en efeto , se le cayó del todo ; y , alzando los ojos Dorotea , que abrazada con la señora estaba , vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo don Fernando ; y , apenas le hubo conocido , cuando , arrojando de lo íntimo de sus entrañas un luengo y tristísimo ''¡ay ! '' , se dejó caer de espaldas desmayada ; y , a no hallarse allí junto el barbero , que la recogió en los brazos , ella diera consigo en el suelo . Acudió luego el cura a quitarle el embozo , para echarle agua en el rostro , y así como la descubrió la conoció don Fernando , que era el que estaba abrazado con la otra , y quedó como muerto en verla ; pero no porque dejase , con todo esto , de tener a Luscinda , que era la que procuraba soltarse 0
y descubrió una hermosura incomparable y un rostro milagroso , aunque descolorido y asombrado , porque con los ojos andaba rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista , con tanto ahínco , que parecía persona fuera de juicio ; cuyas señales , sin saber por qué las hacía , pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban . Teníala el caballero fuertemente asida por las espaldas , y , por estar tan ocupado en tenerla , no pudo acudir a alzarse el embozo , que se le caía , como , en efeto , se le cayó del todo ; y , alzando los ojos Dorotea , que abrazada con la señora estaba , vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo don Fernando ; y , apenas le hubo conocido , cuando , arrojando de lo íntimo de sus entrañas un luengo y tristísimo ''¡ay ! '' , se dejó caer de espaldas desmayada ; y , a no hallarse allí junto el barbero , que la recogió en los brazos , ella diera consigo en el suelo . Acudió luego el cura a quitarle el embozo , para echarle agua en el rostro , y así como la descubrió la conoció don Fernando , que era el que estaba abrazado con la otra , y quedó como muerto en verla ; pero no porque dejase , con todo esto , de tener a Luscinda , que era la que procuraba soltarse de sus brazos ; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio , y él la había conocido a ella . Oyó asimesmo Cardenio el ¡ay ! que dio Dorotea cuando se cayó desmayada , y , creyendo que era su Luscinda , salió del aposento despavorido , y lo primero que vio fue a don Fernando , que tenía abrazada a Luscinda . También don Fernando conoció luego a Cardenio ; y todos tres , Luscinda , Cardenio y Dorotea , quedaron mudos y suspensos , casi sin saber lo que les había acontecido . Callaban todos y mirábanse todos : Dorotea a don Fernando , don Fernando a Cardenio , Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio . Mas quien primero rompió el silencio fue Luscinda , hablando a don Fernando desta manera : -Dejadme , señor don Fernando , por lo que debéis a ser quien sois , ya que por otro respeto no lo hagáis ; dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra , al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras importunaciones , vuestras amenazas , vuestras promesas ni vuestras dádivas . Notad cómo el cielo , por desusados y a nosotros encubiertos caminos , me ha puesto a mi verdadero esposo delante . Y bien sabéis por mil costosas experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria . Sean , pues , parte tan claros desengaños para que volváis , ya que no podáis hacer 0
de sus brazos ; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio , y él la había conocido a ella . Oyó asimesmo Cardenio el ¡ay ! que dio Dorotea cuando se cayó desmayada , y , creyendo que era su Luscinda , salió del aposento despavorido , y lo primero que vio fue a don Fernando , que tenía abrazada a Luscinda . También don Fernando conoció luego a Cardenio ; y todos tres , Luscinda , Cardenio y Dorotea , quedaron mudos y suspensos , casi sin saber lo que les había acontecido . Callaban todos y mirábanse todos : Dorotea a don Fernando , don Fernando a Cardenio , Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio . Mas quien primero rompió el silencio fue Luscinda , hablando a don Fernando desta manera : -Dejadme , señor don Fernando , por lo que debéis a ser quien sois , ya que por otro respeto no lo hagáis ; dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra , al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras importunaciones , vuestras amenazas , vuestras promesas ni vuestras dádivas . Notad cómo el cielo , por desusados y a nosotros encubiertos caminos , me ha puesto a mi verdadero esposo delante . Y bien sabéis por mil costosas experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria . Sean , pues , parte tan claros desengaños para que volváis , ya que no podáis hacer otra cosa , el amor en rabia , la voluntad en despecho , y acabadme con él la vida ; que , como yo la rinda delante de mi buen esposo , la daré por bien empleada : quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le mantuve hasta el último trance de la vida . Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí , y había estado escuchando todas las razones que Luscinda dijo , por las cuales vino en conocimiento de quién ella era ; que , viendo que don Fernando aún no la dejaba de los brazos , ni respondía a sus razones , esforzándose lo más que pudo , se levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies ; y , derramando mucha cantidad de hermosas y lastimeras lágrimas , así le comenzó a decir : -Si ya no es , señor mío , que los rayos deste sol que en tus brazos eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos , ya habrás echado de ver que la que a tus pies está arrodillada es la sin ventura , hasta que tú quieras , y la desdichada Dorotea . Yo soy aquella labradora humilde a quien tú , por tu bondad o por tu gusto , quisiste levantar a la alteza de poder llamarse tuya . Soy la que , encerrada en los límites de la honestidad , vivió vida contenta hasta que , a las voces de 0
otra cosa , el amor en rabia , la voluntad en despecho , y acabadme con él la vida ; que , como yo la rinda delante de mi buen esposo , la daré por bien empleada : quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le mantuve hasta el último trance de la vida . Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí , y había estado escuchando todas las razones que Luscinda dijo , por las cuales vino en conocimiento de quién ella era ; que , viendo que don Fernando aún no la dejaba de los brazos , ni respondía a sus razones , esforzándose lo más que pudo , se levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies ; y , derramando mucha cantidad de hermosas y lastimeras lágrimas , así le comenzó a decir : -Si ya no es , señor mío , que los rayos deste sol que en tus brazos eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos , ya habrás echado de ver que la que a tus pies está arrodillada es la sin ventura , hasta que tú quieras , y la desdichada Dorotea . Yo soy aquella labradora humilde a quien tú , por tu bondad o por tu gusto , quisiste levantar a la alteza de poder llamarse tuya . Soy la que , encerrada en los límites de la honestidad , vivió vida contenta hasta que , a las voces de tus importunidades , y , al parecer , justos y amorosos sentimientos , abrió las puertas de su recato y te entregó las llaves de su libertad : dádiva de ti tan mal agradecida , cual lo muestra bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas , y verte yo a ti de la manera que te veo . Pero , con todo esto , no querría que cayese en tu imaginación pensar que he venido aquí con pasos de mi deshonra , habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada . Tú quisiste que yo fuese tuya , y quisístelo de manera que , aunque ahora quieras que no lo sea , no será posible que tú dejes de ser mío . Mira , señor mío , que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas la incomparable voluntad que te tengo . Tú no puedes ser de la hermosa Luscinda , porque eres mío , ni ella puede ser tuya , porque es de Cardenio ; y más fácil te será , si en ello miras , reducir tu voluntad a querer a quien te adora , que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera . Tú solicitaste mi descuido , tú rogaste a mi entereza , tú no ignoraste mi calidad , tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad : no te queda lugar 0
tus importunidades , y , al parecer , justos y amorosos sentimientos , abrió las puertas de su recato y te entregó las llaves de su libertad : dádiva de ti tan mal agradecida , cual lo muestra bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas , y verte yo a ti de la manera que te veo . Pero , con todo esto , no querría que cayese en tu imaginación pensar que he venido aquí con pasos de mi deshonra , habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada . Tú quisiste que yo fuese tuya , y quisístelo de manera que , aunque ahora quieras que no lo sea , no será posible que tú dejes de ser mío . Mira , señor mío , que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas la incomparable voluntad que te tengo . Tú no puedes ser de la hermosa Luscinda , porque eres mío , ni ella puede ser tuya , porque es de Cardenio ; y más fácil te será , si en ello miras , reducir tu voluntad a querer a quien te adora , que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera . Tú solicitaste mi descuido , tú rogaste a mi entereza , tú no ignoraste mi calidad , tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad : no te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño . Y si esto es así , como lo es , y tú eres tan cristiano como caballero , ¿por qué por tantos rodeos dilatas de hacerme venturosa en los fines , como me heciste en los principios ? Y si no me quieres por la que soy , que soy tu verdadera y legítima esposa , quiéreme , a lo menos , y admíteme por tu esclava ; que , como yo esté en tu poder , me tendré por dichosa y bien afortunada . No permitas , con dejarme y desampararme , que se hagan y junten corrillos en mi deshonra ; no des tan mala vejez a mis padres , pues no lo merecen los leales servicios que , como buenos vasallos , a los tuyos siempre han hecho . Y si te parece que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía , considera que pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este camino , y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en las ilustres decendencias ; cuanto más , que la verdadera nobleza consiste en la virtud , y si ésta a ti te falta , negándome lo que tan justamente me debes , yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes . En fin , señor , lo que últimamente te digo es que , quieras o 0
ni acogida de llamarte a engaño . Y si esto es así , como lo es , y tú eres tan cristiano como caballero , ¿por qué por tantos rodeos dilatas de hacerme venturosa en los fines , como me heciste en los principios ? Y si no me quieres por la que soy , que soy tu verdadera y legítima esposa , quiéreme , a lo menos , y admíteme por tu esclava ; que , como yo esté en tu poder , me tendré por dichosa y bien afortunada . No permitas , con dejarme y desampararme , que se hagan y junten corrillos en mi deshonra ; no des tan mala vejez a mis padres , pues no lo merecen los leales servicios que , como buenos vasallos , a los tuyos siempre han hecho . Y si te parece que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía , considera que pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este camino , y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en las ilustres decendencias ; cuanto más , que la verdadera nobleza consiste en la virtud , y si ésta a ti te falta , negándome lo que tan justamente me debes , yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes . En fin , señor , lo que últimamente te digo es que , quieras o no quieras , yo soy tu esposa : testigos son tus palabras , que no han ni deben ser mentirosas , si ya es que te precias de aquello por que me desprecias ; testigo será la firma que hiciste , y testigo el cielo , a quien tú llamaste por testigo de lo que me prometías . Y , cuando todo esto falte , tu misma conciencia no ha de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías , volviendo por esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos . Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea , con tanto sentimiento y lágrimas , que los mismos que acompañaban a don Fernando , y cuantos presentes estaban , la acompañaron en ellas . Escuchóla don Fernando sin replicalle palabra , hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos sollozos y suspiros , que bien había de ser corazón de bronce el que con muestras de tanto dolor no se enterneciera . Mirándola estaba Luscinda , no menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y hermosura ; y , aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de consuelo , no la dejaban los brazos de don Fernando , que apretada la tenían . El cual , lleno de confusión y espanto , al cabo de un buen espacio que atentamente estuvo mirando a Dorotea , abrió los brazos y , dejando libre 0
no quieras , yo soy tu esposa : testigos son tus palabras , que no han ni deben ser mentirosas , si ya es que te precias de aquello por que me desprecias ; testigo será la firma que hiciste , y testigo el cielo , a quien tú llamaste por testigo de lo que me prometías . Y , cuando todo esto falte , tu misma conciencia no ha de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías , volviendo por esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos . Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea , con tanto sentimiento y lágrimas , que los mismos que acompañaban a don Fernando , y cuantos presentes estaban , la acompañaron en ellas . Escuchóla don Fernando sin replicalle palabra , hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos sollozos y suspiros , que bien había de ser corazón de bronce el que con muestras de tanto dolor no se enterneciera . Mirándola estaba Luscinda , no menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y hermosura ; y , aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de consuelo , no la dejaban los brazos de don Fernando , que apretada la tenían . El cual , lleno de confusión y espanto , al cabo de un buen espacio que atentamente estuvo mirando a Dorotea , abrió los brazos y , dejando libre a Luscinda , dijo : -Venciste , hermosa Dorotea , venciste ; porque no es posible tener ánimo para negar tantas verdades juntas . Con el desmayo que Luscinda había tenido , así como la dejó don Fernando , iba a caer en el suelo ; mas , hallándose Cardenio allí junto , que a las espaldas de don Fernando se había puesto porque no le conociese , prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo , acudió a sostener a Luscinda , y , cogiéndola entre sus brazos , le dijo : -Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso , leal , firme y hermosa señora mía , en ninguna parte creo yo que le tendrás más seguro que en estos brazos que ahora te reciben , y otro tiempo te recibieron , cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía . A estas razones , puso Luscinda en Cardenio los ojos , y , habiendo comenzado a conocerle , primero por la voz , y asegurándose que él era con la vista , casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto , le echó los brazos al cuello , y , juntando su rostro con el de Cardenio , le dijo : -Vos sí , señor mío , sois el verdadero dueño desta vuestra captiva , aunque más lo impida la contraria suerte , y , aunque más amenazas le hagan a esta vida que en la vuestra se 0
a Luscinda , dijo : -Venciste , hermosa Dorotea , venciste ; porque no es posible tener ánimo para negar tantas verdades juntas . Con el desmayo que Luscinda había tenido , así como la dejó don Fernando , iba a caer en el suelo ; mas , hallándose Cardenio allí junto , que a las espaldas de don Fernando se había puesto porque no le conociese , prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo , acudió a sostener a Luscinda , y , cogiéndola entre sus brazos , le dijo : -Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso , leal , firme y hermosa señora mía , en ninguna parte creo yo que le tendrás más seguro que en estos brazos que ahora te reciben , y otro tiempo te recibieron , cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía . A estas razones , puso Luscinda en Cardenio los ojos , y , habiendo comenzado a conocerle , primero por la voz , y asegurándose que él era con la vista , casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto , le echó los brazos al cuello , y , juntando su rostro con el de Cardenio , le dijo : -Vos sí , señor mío , sois el verdadero dueño desta vuestra captiva , aunque más lo impida la contraria suerte , y , aunque más amenazas le hagan a esta vida que en la vuestra se sustenta . Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos los circunstantes , admirándose de tan no visto suceso . Parecióle a Dorotea que don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer vengarse de Cardenio , porque le vio encaminar la mano a ponella en la espada ; y , así como lo pensó , con no vista presteza se abrazó con él por las rodillas , besándoselas y teniéndole apretado , que no le dejaba mover , y , sin cesar un punto de sus lágrimas , le decía : -¿Qué es lo que piensas hacer , único refugio mío , en este tan impensado trance ? Tú tienes a tus pies a tu esposa , y la que quieres que lo sea está en los brazos de su marido . Mira si te estará bien o te será posible deshacer lo que el cielo ha hecho , o si te convendrá querer levantar a igualar a ti mismo a la que , pospuesto todo inconveniente , confirmada en su verdad y firmeza , delante de tus ojos tiene los suyos , bañados de licor amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo . Por quien Dios es te ruego , y por quien tú eres te suplico , que este tan notorio desengaño no sólo no acreciente tu ira , sino que la mengüe en tal manera , que con quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le 0
sustenta . Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos los circunstantes , admirándose de tan no visto suceso . Parecióle a Dorotea que don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer vengarse de Cardenio , porque le vio encaminar la mano a ponella en la espada ; y , así como lo pensó , con no vista presteza se abrazó con él por las rodillas , besándoselas y teniéndole apretado , que no le dejaba mover , y , sin cesar un punto de sus lágrimas , le decía : -¿Qué es lo que piensas hacer , único refugio mío , en este tan impensado trance ? Tú tienes a tus pies a tu esposa , y la que quieres que lo sea está en los brazos de su marido . Mira si te estará bien o te será posible deshacer lo que el cielo ha hecho , o si te convendrá querer levantar a igualar a ti mismo a la que , pospuesto todo inconveniente , confirmada en su verdad y firmeza , delante de tus ojos tiene los suyos , bañados de licor amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo . Por quien Dios es te ruego , y por quien tú eres te suplico , que este tan notorio desengaño no sólo no acreciente tu ira , sino que la mengüe en tal manera , que con quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan , sin impedimiento tuyo , todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele ; y en esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho , y verá el mundo que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito . En tanto que esto decía Dorotea , aunque Cardenio tenía abrazada a Luscinda , no quitaba los ojos de don Fernando , con determinación de que , si le viese hacer algún movimiento en su perjuicio , procurar defenderse y ofender como mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen , aunque le costase la vida . Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando , y el cura y el barbero , que a todo habían estado presentes , sin que faltase el bueno de Sancho Panza , y todos rodeaban a don Fernando , suplicándole tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea ; y que , siendo verdad , como sin duda ellos creían que lo era , lo que en sus razones había dicho , que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas . Que considerase que , no acaso , como parecía , sino con particular providencia del cielo , se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba ; y que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda de Cardenio ; y , aunque los dividiesen filos de alguna espada , ellos tendrían por felicísima su muerte 0
tengan , sin impedimiento tuyo , todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele ; y en esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho , y verá el mundo que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito . En tanto que esto decía Dorotea , aunque Cardenio tenía abrazada a Luscinda , no quitaba los ojos de don Fernando , con determinación de que , si le viese hacer algún movimiento en su perjuicio , procurar defenderse y ofender como mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen , aunque le costase la vida . Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando , y el cura y el barbero , que a todo habían estado presentes , sin que faltase el bueno de Sancho Panza , y todos rodeaban a don Fernando , suplicándole tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea ; y que , siendo verdad , como sin duda ellos creían que lo era , lo que en sus razones había dicho , que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas . Que considerase que , no acaso , como parecía , sino con particular providencia del cielo , se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba ; y que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda de Cardenio ; y , aunque los dividiesen filos de alguna espada , ellos tendrían por felicísima su muerte ; y que en los lazos inremediables era suma cordura , forzándose y venciéndose a sí mismo , mostrar un generoso pecho , permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el cielo ya les había concedido ; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad de Dorotea , y vería que pocas o ninguna se le podían igualar , cuanto más hacerle ventaja , y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del amor que le tenía ; y , sobre todo , advirtiese que si se preciaba de caballero y de cristiano , que no podía hacer otra cosa que cumplille la palabra dada , y que , cumpliéndosela , cumpliría con Dios y satisfaría a las gentes discretas , las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la hermosura , aunque esté en sujeto humilde , como se acompañe con la honestidad , poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza , sin nota de menoscabo del que la levanta e iguala a sí mismo ; y , cuando se cumplen las fuertes leyes del gusto , como en ello no intervenga pecado , no debe de ser culpado el que las sigue . En efeto , a estas razones añadieron todos otras , tales y tantas , que el valeroso pecho de don Fernando ( en fin , como alimentado con ilustre sangre ) se ablandó y se dejó vencer de la verdad , que él no pudiera negar 0
; y que en los lazos inremediables era suma cordura , forzándose y venciéndose a sí mismo , mostrar un generoso pecho , permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el cielo ya les había concedido ; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad de Dorotea , y vería que pocas o ninguna se le podían igualar , cuanto más hacerle ventaja , y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del amor que le tenía ; y , sobre todo , advirtiese que si se preciaba de caballero y de cristiano , que no podía hacer otra cosa que cumplille la palabra dada , y que , cumpliéndosela , cumpliría con Dios y satisfaría a las gentes discretas , las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la hermosura , aunque esté en sujeto humilde , como se acompañe con la honestidad , poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza , sin nota de menoscabo del que la levanta e iguala a sí mismo ; y , cuando se cumplen las fuertes leyes del gusto , como en ello no intervenga pecado , no debe de ser culpado el que las sigue . En efeto , a estas razones añadieron todos otras , tales y tantas , que el valeroso pecho de don Fernando ( en fin , como alimentado con ilustre sangre ) se ablandó y se dejó vencer de la verdad , que él no pudiera negar aunque quisiera ; y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer que se le había propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea , diciéndole : -Levantaos , señora mía , que no es justo que esté arrodillada a mis pies la que yo tengo en mi alma ; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que digo , quizá ha sido por orden del cielo , para que , viendo yo en vos la fe con que me amáis , os sepa estimar en lo que merecéis . Lo que os ruego es que no me reprehendáis mi mal término y mi mucho descuido , pues la misma ocasión y fuerza que me movió para acetaros por mía , esa misma me impelió para procurar no ser vuestro . Y que esto sea verdad , volved y mirad los ojos de la ya contenta Luscinda , y en ellos hallaréis disculpa de todos mis yerros ; y , pues ella halló y alcanzó lo que deseaba , y yo he hallado en vos lo que me cumple , viva ella segura y contenta luengos y felices años con su Cardenio , que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea . Y , diciendo esto , la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo , con tan tierno sentimiento , que le fue necesario tener gran cuenta con que las lágrimas no acabasen de 0
aunque quisiera ; y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer que se le había propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea , diciéndole : -Levantaos , señora mía , que no es justo que esté arrodillada a mis pies la que yo tengo en mi alma ; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que digo , quizá ha sido por orden del cielo , para que , viendo yo en vos la fe con que me amáis , os sepa estimar en lo que merecéis . Lo que os ruego es que no me reprehendáis mi mal término y mi mucho descuido , pues la misma ocasión y fuerza que me movió para acetaros por mía , esa misma me impelió para procurar no ser vuestro . Y que esto sea verdad , volved y mirad los ojos de la ya contenta Luscinda , y en ellos hallaréis disculpa de todos mis yerros ; y , pues ella halló y alcanzó lo que deseaba , y yo he hallado en vos lo que me cumple , viva ella segura y contenta luengos y felices años con su Cardenio , que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea . Y , diciendo esto , la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo , con tan tierno sentimiento , que le fue necesario tener gran cuenta con que las lágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor y arrepentimiento . No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio , y aun las de casi todos los que allí presentes estaban , porque comenzaron a derramar tantas , los unos de contento proprio y los otros del ajeno , que no parecía sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido . Hasta Sancho Panza lloraba , aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no era , como él pensaba , la reina Micomicona , de quien él tantas mercedes esperaba . Duró algún espacio , junto con el llanto , la admiración en todos , y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don Fernando , dándole gracias de la merced que les había hecho con tan corteses razones , que don Fernando no sabía qué responderles ; y así , los levantó y abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía . Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido a aquel lugar tan lejos del suyo . Ella , con breves y discretas razones , contó todo lo que antes había contado a Cardenio , de lo cual gustó tanto don Fernando y los que con él venían , que quisieran que durara el cuento más tiempo : tanta era la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras . Y , así como hubo acabado , dijo don Fernando lo que en la ciudad 0
dar indubitables señas de su amor y arrepentimiento . No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio , y aun las de casi todos los que allí presentes estaban , porque comenzaron a derramar tantas , los unos de contento proprio y los otros del ajeno , que no parecía sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido . Hasta Sancho Panza lloraba , aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no era , como él pensaba , la reina Micomicona , de quien él tantas mercedes esperaba . Duró algún espacio , junto con el llanto , la admiración en todos , y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don Fernando , dándole gracias de la merced que les había hecho con tan corteses razones , que don Fernando no sabía qué responderles ; y así , los levantó y abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía . Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido a aquel lugar tan lejos del suyo . Ella , con breves y discretas razones , contó todo lo que antes había contado a Cardenio , de lo cual gustó tanto don Fernando y los que con él venían , que quisieran que durara el cuento más tiempo : tanta era la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras . Y , así como hubo acabado , dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después que halló el papel en el seno de Luscinda , donde declaraba ser esposa de Cardenio y no poderlo ser suya . Dijo que la quiso matar , y lo hiciera si de sus padres no fuera impedido ; y que así , se salió de su casa , despechado y corrido , con determinación de vengarse con más comodidad ; y que otro día supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres , sin que nadie supiese decir dónde se había ido , y que , en resolución , al cabo de algunos meses vino a saber como estaba en un monesterio , con voluntad de quedarse en él toda la vida , si no la pudiese pasar con Cardenio ; y que , así como lo supo , escogiendo para su compañía aquellos tres caballeros , vino al lugar donde estaba , a la cual no había querido hablar , temeroso que , en sabiendo que él estaba allí , había de haber más guarda en el monesterio ; y así , aguardando un día a que la portería estuviese abierta , dejó a los dos a la guarda de la puerta , y él , con otro , habían entrado en el monesterio buscando a Luscinda , la cual hallaron en el claustro hablando con una monja ; y , arrebatándola , sin darle lugar a otra cosa , se habían venido con ella a un lugar donde se acomodaron de 0
le había acontecido después que halló el papel en el seno de Luscinda , donde declaraba ser esposa de Cardenio y no poderlo ser suya . Dijo que la quiso matar , y lo hiciera si de sus padres no fuera impedido ; y que así , se salió de su casa , despechado y corrido , con determinación de vengarse con más comodidad ; y que otro día supo como Luscinda había faltado de casa de sus padres , sin que nadie supiese decir dónde se había ido , y que , en resolución , al cabo de algunos meses vino a saber como estaba en un monesterio , con voluntad de quedarse en él toda la vida , si no la pudiese pasar con Cardenio ; y que , así como lo supo , escogiendo para su compañía aquellos tres caballeros , vino al lugar donde estaba , a la cual no había querido hablar , temeroso que , en sabiendo que él estaba allí , había de haber más guarda en el monesterio ; y así , aguardando un día a que la portería estuviese abierta , dejó a los dos a la guarda de la puerta , y él , con otro , habían entrado en el monesterio buscando a Luscinda , la cual hallaron en el claustro hablando con una monja ; y , arrebatándola , sin darle lugar a otra cosa , se habían venido con ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para traella . Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo , por estar el monesterio en el campo , buen trecho fuera del pueblo . Dijo que , así como Luscinda se vio en su poder , perdió todos los sentidos ; y que , después de vuelta en sí , no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar , sin hablar palabra alguna ; y que así , acompañados de silencio y de lágrimas , habían llegado a aquella venta , que para él era haber llegado al cielo , donde se rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra . Capítulo XXXVII . Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona , con otras graciosas aventuras Todo esto escuchaba Sancho , no con poco dolor de su ánima , viendo que se le desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado , y que la linda princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea , y el gigante en don Fernando , y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto , bien descuidado de todo lo sucedido . No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que poseía . Cardenio estaba en el mismo pensamiento , y el de Luscinda corría por la misma cuenta . Don Fernando daba gracias al cielo por la merced recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto , donde se hallaba tan a pique de perder 0
aquello que hubieron menester para traella . Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo , por estar el monesterio en el campo , buen trecho fuera del pueblo . Dijo que , así como Luscinda se vio en su poder , perdió todos los sentidos ; y que , después de vuelta en sí , no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar , sin hablar palabra alguna ; y que así , acompañados de silencio y de lágrimas , habían llegado a aquella venta , que para él era haber llegado al cielo , donde se rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra . Capítulo XXXVII . Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona , con otras graciosas aventuras Todo esto escuchaba Sancho , no con poco dolor de su ánima , viendo que se le desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado , y que la linda princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea , y el gigante en don Fernando , y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto , bien descuidado de todo lo sucedido . No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que poseía . Cardenio estaba en el mismo pensamiento , y el de Luscinda corría por la misma cuenta . Don Fernando daba gracias al cielo por la merced recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto , donde se hallaba tan a pique de perder el crédito y el alma ; y , finalmente , cuantos en la venta estaban , estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían tenido tan trabados y desesperados negocios . Todo lo ponía en su punto el cura , como discreto , y a cada uno daba el parabién del bien alcanzado ; pero quien más jubilaba y se contentaba era la ventera , por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle todos los daños e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen venido . Sólo Sancho , como ya se ha dicho , era el afligido , el desventurado y el triste ; y así , con malencónico semblante , entró a su amo , el cual acababa de despertar , a quien dijo : -Bien puede vuestra merced , señor Triste Figura , dormir todo lo que quisiere , sin cuidado de matar a ningún gigante , ni de volver a la princesa su reino : que ya todo está hecho y concluido . -Eso creo yo bien -respondió don Quijote- , porque he tenido con el gigante la más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los días de mi vida ; y de un revés , ¡zas ! , le derribé la cabeza en el suelo , y fue tanta la sangre que le salió , que los arroyos corrían por la tierra como si fueran de agua . -Como si fueran de vino tinto 0
el crédito y el alma ; y , finalmente , cuantos en la venta estaban , estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían tenido tan trabados y desesperados negocios . Todo lo ponía en su punto el cura , como discreto , y a cada uno daba el parabién del bien alcanzado ; pero quien más jubilaba y se contentaba era la ventera , por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle todos los daños e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen venido . Sólo Sancho , como ya se ha dicho , era el afligido , el desventurado y el triste ; y así , con malencónico semblante , entró a su amo , el cual acababa de despertar , a quien dijo : -Bien puede vuestra merced , señor Triste Figura , dormir todo lo que quisiere , sin cuidado de matar a ningún gigante , ni de volver a la princesa su reino : que ya todo está hecho y concluido . -Eso creo yo bien -respondió don Quijote- , porque he tenido con el gigante la más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los días de mi vida ; y de un revés , ¡zas ! , le derribé la cabeza en el suelo , y fue tanta la sangre que le salió , que los arroyos corrían por la tierra como si fueran de agua . -Como si fueran de vino tinto , pudiera vuestra merced decir mejor -respondió Sancho- , porque quiero que sepa vuestra merced , si es que no lo sabe , que el gigante muerto es un cuero horadado , y la sangre , seis arrobas de vino tinto que encerraba en su vientre ; y la cabeza cortada es la puta que me parió , y llévelo todo Satanás . -Y ¿qué es lo que dices , loco ? -replicó don Quijote- . ¿Estás en tu seso ? -Levántese vuestra merced -dijo Sancho- , y verá el buen recado que ha hecho , y lo que tenemos que pagar ; y verá a la reina convertida en una dama particular , llamada Dorotea , con otros sucesos que , si cae en ellos , le han de admirar . -No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote- , porque , si bien te acuerdas , la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí sucedía eran cosas de encantamento , y no sería mucho que ahora fuese lo mesmo . -Todo lo creyera yo -respondió Sancho- , si también mi manteamiento fuera cosa dese jaez , mas no lo fue , sino real y verdaderamente ; y vi yo que el ventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta , y me empujaba hacia el cielo con mucho donaire y brío , y con tanta risa como fuerza ; y donde interviene conocerse las personas , tengo 0
, pudiera vuestra merced decir mejor -respondió Sancho- , porque quiero que sepa vuestra merced , si es que no lo sabe , que el gigante muerto es un cuero horadado , y la sangre , seis arrobas de vino tinto que encerraba en su vientre ; y la cabeza cortada es la puta que me parió , y llévelo todo Satanás . -Y ¿qué es lo que dices , loco ? -replicó don Quijote- . ¿Estás en tu seso ? -Levántese vuestra merced -dijo Sancho- , y verá el buen recado que ha hecho , y lo que tenemos que pagar ; y verá a la reina convertida en una dama particular , llamada Dorotea , con otros sucesos que , si cae en ellos , le han de admirar . -No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote- , porque , si bien te acuerdas , la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí sucedía eran cosas de encantamento , y no sería mucho que ahora fuese lo mesmo . -Todo lo creyera yo -respondió Sancho- , si también mi manteamiento fuera cosa dese jaez , mas no lo fue , sino real y verdaderamente ; y vi yo que el ventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta , y me empujaba hacia el cielo con mucho donaire y brío , y con tanta risa como fuerza ; y donde interviene conocerse las personas , tengo para mí , aunque simple y pecador , que no hay encantamento alguno , sino mucho molimiento y mucha mala ventura . -Ahora bien , Dios lo remediará -dijo don Quijote- . Dame de vestir y déjame salir allá fuera , que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices . Diole de vestir Sancho , y , en el entretanto que se vestía , contó el cura a don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote , y del artificio que habían usado para sacarle de la Peña Pobre , donde él se imaginaba estar por desdenes de su señora . Contóles asimismo casi todas las aventuras que Sancho había contado , de que no poco se admiraron y rieron , por parecerles lo que a todos parecía : ser el más estraño género de locura que podía caber en pensamiento desparatado . Dijo más el cura : que , pues ya el buen suceso de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante , que era menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra . Ofrecióse Cardenio de proseguir lo comenzado , y que Luscinda haría y representaría la persona de Dorotea . -No -dijo don Fernando- , no ha de ser así : que yo quiero que Dorotea prosiga su invención ; que , como no sea muy lejos de aquí el lugar deste buen caballero , yo holgaré de que se procure su remedio . -No está más de 0
para mí , aunque simple y pecador , que no hay encantamento alguno , sino mucho molimiento y mucha mala ventura . -Ahora bien , Dios lo remediará -dijo don Quijote- . Dame de vestir y déjame salir allá fuera , que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices . Diole de vestir Sancho , y , en el entretanto que se vestía , contó el cura a don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote , y del artificio que habían usado para sacarle de la Peña Pobre , donde él se imaginaba estar por desdenes de su señora . Contóles asimismo casi todas las aventuras que Sancho había contado , de que no poco se admiraron y rieron , por parecerles lo que a todos parecía : ser el más estraño género de locura que podía caber en pensamiento desparatado . Dijo más el cura : que , pues ya el buen suceso de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante , que era menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra . Ofrecióse Cardenio de proseguir lo comenzado , y que Luscinda haría y representaría la persona de Dorotea . -No -dijo don Fernando- , no ha de ser así : que yo quiero que Dorotea prosiga su invención ; que , como no sea muy lejos de aquí el lugar deste buen caballero , yo holgaré de que se procure su remedio . -No está más de dos jornadas de aquí . -Pues , aunque estuviera más , gustara yo de caminallas , a trueco de hacer tan buena obra . Salió , en esto , don Quijote , armado de todos sus pertrechos , con el yelmo , aunque abollado , de Mambrino en la cabeza , embrazado de su rodela y arrimado a su tronco o lanzón . Suspendió a don Fernando y a los demás la estraña presencia de don Quijote , viendo su rostro de media legua de andadura , seco y amarillo , la desigualdad de sus armas y su mesurado continente , y estuvieron callando hasta ver lo que él decía , el cual , con mucha gravedad y reposo , puestos los ojos en la hermosa Dorotea , dijo : -Estoy informado , hermosa señora , deste mi escudero que la vuestra grandeza se ha aniquilado , y vuestro ser se ha deshecho , porque de reina y gran señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella . Si esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre , temeroso que yo no os diese la necesaria y debida ayuda , digo que no supo ni sabe de la misa la media , y que fue poco versado en las historias caballerescas , porque si él las hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto espacio como yo las pasé y leí , hallara a cada paso cómo otros caballeros de menor fama que 0
dos jornadas de aquí . -Pues , aunque estuviera más , gustara yo de caminallas , a trueco de hacer tan buena obra . Salió , en esto , don Quijote , armado de todos sus pertrechos , con el yelmo , aunque abollado , de Mambrino en la cabeza , embrazado de su rodela y arrimado a su tronco o lanzón . Suspendió a don Fernando y a los demás la estraña presencia de don Quijote , viendo su rostro de media legua de andadura , seco y amarillo , la desigualdad de sus armas y su mesurado continente , y estuvieron callando hasta ver lo que él decía , el cual , con mucha gravedad y reposo , puestos los ojos en la hermosa Dorotea , dijo : -Estoy informado , hermosa señora , deste mi escudero que la vuestra grandeza se ha aniquilado , y vuestro ser se ha deshecho , porque de reina y gran señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella . Si esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre , temeroso que yo no os diese la necesaria y debida ayuda , digo que no supo ni sabe de la misa la media , y que fue poco versado en las historias caballerescas , porque si él las hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto espacio como yo las pasé y leí , hallara a cada paso cómo otros caballeros de menor fama que la mía habían acabado cosas más dificultosas , no siéndolo mucho matar a un gigantillo , por arrogante que sea ; porque no ha muchas horas que yo me vi con él , y ... quiero callar , porque no me digan que miento ; pero el tiempo , descubridor de todas las cosas , lo dirá cuando menos lo pensemos . -Vístesos vos con dos cueros , que no con un gigante -dijo a esta sazón el ventero . Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de don Quijote en ninguna manera ; y don Quijote prosiguió diciendo : -Digo , en fin , alta y desheredada señora , que si por la causa que he dicho vuestro padre ha hecho este metamorfóseos en vuestra persona , que no le deis crédito alguno , porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no se abra camino mi espada , con la cual , poniendo la cabeza de vuestro enemigo en tierra , os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en breves días . No dijo más don Quijote , y esperó a que la princesa le respondiese , la cual , como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese adelante en el engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote , con mucho donaire y gravedad , le respondió : -Quienquiera que os dijo , valeroso caballero de la Triste Figura , 0
la mía habían acabado cosas más dificultosas , no siéndolo mucho matar a un gigantillo , por arrogante que sea ; porque no ha muchas horas que yo me vi con él , y ... quiero callar , porque no me digan que miento ; pero el tiempo , descubridor de todas las cosas , lo dirá cuando menos lo pensemos . -Vístesos vos con dos cueros , que no con un gigante -dijo a esta sazón el ventero . Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de don Quijote en ninguna manera ; y don Quijote prosiguió diciendo : -Digo , en fin , alta y desheredada señora , que si por la causa que he dicho vuestro padre ha hecho este metamorfóseos en vuestra persona , que no le deis crédito alguno , porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no se abra camino mi espada , con la cual , poniendo la cabeza de vuestro enemigo en tierra , os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en breves días . No dijo más don Quijote , y esperó a que la princesa le respondiese , la cual , como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese adelante en el engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote , con mucho donaire y gravedad , le respondió : -Quienquiera que os dijo , valeroso caballero de la Triste Figura , que yo me había mudado y trocado de mi ser , no os dijo lo cierto , porque la misma que ayer fui me soy hoy . Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos acaecimientos de buena ventura , que me la han dado la mejor que yo pudiera desearme , pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable brazo que siempre he tenido . Así que , señor mío , vuestra bondad vuelva la honra al padre que me engendró , y téngale por hombre advertido y prudente , pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi desgracia ; que yo creo que si por vos , señor , no fuera , jamás acertara a tener la ventura que tengo ; y en esto digo tanta verdad como son buenos testigos della los más destos señores que están presentes . Lo que resta es que mañana nos pongamos en camino , porque ya hoy se podrá hacer poca jornada , y en lo demás del buen suceso que espero , lo dejaré a Dios y al valor de vuestro pecho . Esto dijo la discreta Dorotea , y , en oyéndolo don Quijote , se volvió a Sancho , y , con muestras de mucho enojo , le dijo : -Ahora te digo , Sanchuelo , que eres el mayor bellacuelo que 0
que yo me había mudado y trocado de mi ser , no os dijo lo cierto , porque la misma que ayer fui me soy hoy . Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos acaecimientos de buena ventura , que me la han dado la mejor que yo pudiera desearme , pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable brazo que siempre he tenido . Así que , señor mío , vuestra bondad vuelva la honra al padre que me engendró , y téngale por hombre advertido y prudente , pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi desgracia ; que yo creo que si por vos , señor , no fuera , jamás acertara a tener la ventura que tengo ; y en esto digo tanta verdad como son buenos testigos della los más destos señores que están presentes . Lo que resta es que mañana nos pongamos en camino , porque ya hoy se podrá hacer poca jornada , y en lo demás del buen suceso que espero , lo dejaré a Dios y al valor de vuestro pecho . Esto dijo la discreta Dorotea , y , en oyéndolo don Quijote , se volvió a Sancho , y , con muestras de mucho enojo , le dijo : -Ahora te digo , Sanchuelo , que eres el mayor bellacuelo que hay en España . Dime , ladrón vagamundo , ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea , y que la cabeza que entiendo que corté a un gigante era la puta que te parió , con otros disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado en todos los días de mi vida ? ¡Voto ... -y miró al cielo y apretó los dientes- que estoy por hacer un estrago en ti , que ponga sal en la mollera a todos cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes , de aquí adelante , en el mundo ! -Vuestra merced se sosiegue , señor mío -respondió Sancho- , que bien podría ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora princesa Micomicona ; pero , en lo que toca a la cabeza del gigante , o , a lo menos , a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre , no me engaño , ¡vive Dios ! , porque los cueros allí están heridos , a la cabecera del lecho de vuestra merced , y el vino tinto tiene hecho un lago el aposento ; y si no , al freír de los huevos lo verá ; quiero decir que lo verá cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo . De lo demás , de que 0
hay en España . Dime , ladrón vagamundo , ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea , y que la cabeza que entiendo que corté a un gigante era la puta que te parió , con otros disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado en todos los días de mi vida ? ¡Voto ... -y miró al cielo y apretó los dientes- que estoy por hacer un estrago en ti , que ponga sal en la mollera a todos cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes , de aquí adelante , en el mundo ! -Vuestra merced se sosiegue , señor mío -respondió Sancho- , que bien podría ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora princesa Micomicona ; pero , en lo que toca a la cabeza del gigante , o , a lo menos , a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre , no me engaño , ¡vive Dios ! , porque los cueros allí están heridos , a la cabecera del lecho de vuestra merced , y el vino tinto tiene hecho un lago el aposento ; y si no , al freír de los huevos lo verá ; quiero decir que lo verá cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo . De lo demás , de que la señora reina se esté como se estaba , me regocijo en el alma , porque me va mi parte , como a cada hijo de vecino . -Ahora yo te digo , Sancho -dijo don Quijote- , que eres un mentecato ; y perdóname , y basta . -Basta -dijo don Fernando- , y no se hable más en esto ; y , pues la señora princesa dice que se camine mañana , porque ya hoy es tarde , hágase así , y esta noche la podremos pasar en buena conversación hasta el venidero día , donde todos acompañaremos al señor don Quijote , porque queremos ser testigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en el discurso desta grande empresa que a su cargo lleva . -Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote- , y agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí se tiene , la cual procuraré que salga verdadera , o me costará la vida , y aun más , si más costarme puede . Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don Quijote y don Fernando ; pero a todo puso silencio un pasajero que en aquella sazón entró en la venta , el cual en su traje mostraba ser cristiano recién venido de tierra de moros , porque venía vestido con una casaca de paño azul , corta de faldas , con medias mangas y sin 0
la señora reina se esté como se estaba , me regocijo en el alma , porque me va mi parte , como a cada hijo de vecino . -Ahora yo te digo , Sancho -dijo don Quijote- , que eres un mentecato ; y perdóname , y basta . -Basta -dijo don Fernando- , y no se hable más en esto ; y , pues la señora princesa dice que se camine mañana , porque ya hoy es tarde , hágase así , y esta noche la podremos pasar en buena conversación hasta el venidero día , donde todos acompañaremos al señor don Quijote , porque queremos ser testigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en el discurso desta grande empresa que a su cargo lleva . -Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote- , y agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí se tiene , la cual procuraré que salga verdadera , o me costará la vida , y aun más , si más costarme puede . Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don Quijote y don Fernando ; pero a todo puso silencio un pasajero que en aquella sazón entró en la venta , el cual en su traje mostraba ser cristiano recién venido de tierra de moros , porque venía vestido con una casaca de paño azul , corta de faldas , con medias mangas y sin cuello ; los calzones eran asimismo de lienzo azul , con bonete de la misma color ; traía unos borceguíes datilados y un alfanje morisco , puesto en un tahelí que le atravesaba el pecho . Entró luego tras él , encima de un jumento , una mujer a la morisca vestida , cubierto el rostro con una toca en la cabeza ; traía un bonetillo de brocado , y vestida una almalafa , que desde los hombros a los pies la cubría . Era el hombre de robusto y agraciado talle , de edad de poco más de cuarenta años , algo moreno de rostro , largo de bigotes y la barba muy bien puesta . En resolución , él mostraba en su apostura que si estuviera bien vestido , le juzgaran por persona de calidad y bien nacida . Pidió , en entrando , un aposento , y , como le dijeron que en la venta no le había , mostró recebir pesadumbre ; y , llegándose a la que en el traje parecía mora , la apeó en sus brazos . Luscinda , Dorotea , la ventera , su hija y Maritornes , llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje , rodearon a la mora , y Dorotea , que siempre fue agraciada , comedida y discreta , pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la falta del aposento , le dijo : -No os dé mucha pena , señora 0
cuello ; los calzones eran asimismo de lienzo azul , con bonete de la misma color ; traía unos borceguíes datilados y un alfanje morisco , puesto en un tahelí que le atravesaba el pecho . Entró luego tras él , encima de un jumento , una mujer a la morisca vestida , cubierto el rostro con una toca en la cabeza ; traía un bonetillo de brocado , y vestida una almalafa , que desde los hombros a los pies la cubría . Era el hombre de robusto y agraciado talle , de edad de poco más de cuarenta años , algo moreno de rostro , largo de bigotes y la barba muy bien puesta . En resolución , él mostraba en su apostura que si estuviera bien vestido , le juzgaran por persona de calidad y bien nacida . Pidió , en entrando , un aposento , y , como le dijeron que en la venta no le había , mostró recebir pesadumbre ; y , llegándose a la que en el traje parecía mora , la apeó en sus brazos . Luscinda , Dorotea , la ventera , su hija y Maritornes , llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje , rodearon a la mora , y Dorotea , que siempre fue agraciada , comedida y discreta , pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la falta del aposento , le dijo : -No os dé mucha pena , señora mía , la incomodidad de regalo que aquí falta , pues es proprio de ventas no hallarse en ellas ; pero , con todo esto , si gustáredes de pasar con nosotras -señalando a Luscinda- , quizá en el discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos . No respondió nada a esto la embozada , ni hizo otra cosa que levantarse de donde sentado se había , y , puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho , inclinada la cabeza , dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía . Por su silencio imaginaron que , sin duda alguna , debía de ser mora , y que no sabía hablar cristiano . Llegó , en esto , el cautivo , que entendiendo en otra cosa hasta entonces había estado , y , viendo que todas tenían cercada a la que con él venía , y que ella a cuanto le decían callaba , dijo : -Señoras mías , esta doncella apenas entiende mi lengua , ni sabe hablar otra ninguna sino conforme a su tierra , y por esto no debe de haber respondido , ni responde , a lo que se le ha preguntado . -No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle por esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomodáremos , donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere , con la voluntad que obliga a servir a todos los estranjeros que dello tuvieren 0
mía , la incomodidad de regalo que aquí falta , pues es proprio de ventas no hallarse en ellas ; pero , con todo esto , si gustáredes de pasar con nosotras -señalando a Luscinda- , quizá en el discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos . No respondió nada a esto la embozada , ni hizo otra cosa que levantarse de donde sentado se había , y , puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho , inclinada la cabeza , dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía . Por su silencio imaginaron que , sin duda alguna , debía de ser mora , y que no sabía hablar cristiano . Llegó , en esto , el cautivo , que entendiendo en otra cosa hasta entonces había estado , y , viendo que todas tenían cercada a la que con él venía , y que ella a cuanto le decían callaba , dijo : -Señoras mías , esta doncella apenas entiende mi lengua , ni sabe hablar otra ninguna sino conforme a su tierra , y por esto no debe de haber respondido , ni responde , a lo que se le ha preguntado . -No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle por esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomodáremos , donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere , con la voluntad que obliga a servir a todos los estranjeros que dello tuvieren necesidad , especialmente siendo mujer a quien se sirve . -Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso , señora mía , las manos , y estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida ; que en tal ocasión , y de tales personas como vuestro parecer muestra , bien se echa de ver que ha de ser muy grande . -Decidme , señor -dijo Dorotea- : ¿esta señora es cristiana o mora ? Porque el traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese . -Mora es en el traje y en el cuerpo , pero en el alma es muy grande cristiana , porque tiene grandísimos deseos de serlo . -Luego , ¿no es baptizada ? -replicó Luscinda . -No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de Argel , su patria y tierra , y hasta agora no se ha visto en peligro de muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda ; pero Dios será servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona merece , que es más de lo que muestra su hábito y el mío . Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de saber quién fuese la mora y el captivo , pero nadie se lo quiso preguntar por entonces , por ver que aquella 0
necesidad , especialmente siendo mujer a quien se sirve . -Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso , señora mía , las manos , y estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida ; que en tal ocasión , y de tales personas como vuestro parecer muestra , bien se echa de ver que ha de ser muy grande . -Decidme , señor -dijo Dorotea- : ¿esta señora es cristiana o mora ? Porque el traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese . -Mora es en el traje y en el cuerpo , pero en el alma es muy grande cristiana , porque tiene grandísimos deseos de serlo . -Luego , ¿no es baptizada ? -replicó Luscinda . -No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de Argel , su patria y tierra , y hasta agora no se ha visto en peligro de muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda ; pero Dios será servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona merece , que es más de lo que muestra su hábito y el mío . Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de saber quién fuese la mora y el captivo , pero nadie se lo quiso preguntar por entonces , por ver que aquella sazón era más para procurarles descanso que para preguntarles sus vidas . Dorotea la tomó por la mano y la llevó a sentar junto a sí , y le rogó que se quitase el embozo . Ella miró al cautivo , como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría . Él , en lengua arábiga , le dijo que le pedían se quitase el embozo , y que lo hiciese ; y así , se lo quitó , y descubrió un rostro tan hermoso que Dorotea la tuvo por más hermosa que a Luscinda , y Luscinda por más hermosa que a Dorotea , y todos los circustantes conocieron que si alguno se podría igualar al de las dos , era el de la mora , y aun hubo algunos que le aventajaron en alguna cosa . Y , como la hermosura tenga prerrogativa y gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades , luego se rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora . Preguntó don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora , el cual respondió que lela Zoraida ; y , así como esto oyó , ella entendió lo que le habían preguntado al cristiano , y dijo con mucha priesa , llena de congoja y donaire : -¡No , no Zoraida : María , María ! -dando a entender que se llamaba María y no Zoraida . Estas palabras , el grande afecto con 0
sazón era más para procurarles descanso que para preguntarles sus vidas . Dorotea la tomó por la mano y la llevó a sentar junto a sí , y le rogó que se quitase el embozo . Ella miró al cautivo , como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría . Él , en lengua arábiga , le dijo que le pedían se quitase el embozo , y que lo hiciese ; y así , se lo quitó , y descubrió un rostro tan hermoso que Dorotea la tuvo por más hermosa que a Luscinda , y Luscinda por más hermosa que a Dorotea , y todos los circustantes conocieron que si alguno se podría igualar al de las dos , era el de la mora , y aun hubo algunos que le aventajaron en alguna cosa . Y , como la hermosura tenga prerrogativa y gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades , luego se rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora . Preguntó don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora , el cual respondió que lela Zoraida ; y , así como esto oyó , ella entendió lo que le habían preguntado al cristiano , y dijo con mucha priesa , llena de congoja y donaire : -¡No , no Zoraida : María , María ! -dando a entender que se llamaba María y no Zoraida . Estas palabras , el grande afecto con que la mora las dijo , hicieron derramar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon , especialmente a las mujeres , que de su naturaleza son tiernas y compasivas . Abrazóla Luscinda con mucho amor , diciéndole : -Sí , sí : María , María . A lo cual respondió la mora : -¡Sí , sí : María ; Zoraida macange ! -que quiere decir no . Ya en esto llegaba la noche , y , por orden de los que venían con don Fernando , había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de cenar lo mejor que a él le fue posible . Llegada , pues , la hora , sentáronse todos a una larga mesa , como de tinelo , porque no la había redonda ni cuadrada en la venta , y dieron la cabecera y principal asiento , puesto que él lo rehusaba , a don Quijote , el cual quiso que estuviese a su lado la señora Micomicona , pues él era su aguardador . Luego se sentaron Luscinda y Zoraida , y frontero dellas don Fernando y Cardenio , y luego el cautivo y los demás caballeros , y , al lado de las señoras , el cura y el barbero . Y así , cenaron con mucho contento , y acrecentóseles más viendo que , dejando de comer don Quijote , movido de otro semejante espíritu que el que le movió a hablar tanto como habló cuando cenó 0
que la mora las dijo , hicieron derramar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon , especialmente a las mujeres , que de su naturaleza son tiernas y compasivas . Abrazóla Luscinda con mucho amor , diciéndole : -Sí , sí : María , María . A lo cual respondió la mora : -¡Sí , sí : María ; Zoraida macange ! -que quiere decir no . Ya en esto llegaba la noche , y , por orden de los que venían con don Fernando , había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de cenar lo mejor que a él le fue posible . Llegada , pues , la hora , sentáronse todos a una larga mesa , como de tinelo , porque no la había redonda ni cuadrada en la venta , y dieron la cabecera y principal asiento , puesto que él lo rehusaba , a don Quijote , el cual quiso que estuviese a su lado la señora Micomicona , pues él era su aguardador . Luego se sentaron Luscinda y Zoraida , y frontero dellas don Fernando y Cardenio , y luego el cautivo y los demás caballeros , y , al lado de las señoras , el cura y el barbero . Y así , cenaron con mucho contento , y acrecentóseles más viendo que , dejando de comer don Quijote , movido de otro semejante espíritu que el que le movió a hablar tanto como habló cuando cenó con los cabreros , comenzó a decir : -Verdaderamente , si bien se considera , señores míos , grandes e inauditas cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería . Si no , ¿cuál de los vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta deste castillo entrara , y de la suerte que estamos nos viere , que juzgue y crea que nosotros somos quien somos ? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a mi lado es la gran reina que todos sabemos , y que yo soy aquel Caballero de la Triste Figura que anda por ahí en boca de la fama ? Ahora no hay que dudar , sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos que los hombres inventaron , y tanto más se ha de tener en estima cuanto a más peligros está sujeto . Quítenseme delante los que dijeren que las letras hacen ventaja a las armas , que les diré , y sean quien se fueren , que no saben lo que dicen . Porque la razón que los tales suelen decir , y a lo que ellos más se atienen , es que los trabajos del espíritu exceden a los del cuerpo , y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan , como si fuese su ejercicio oficio de ganapanes , para el cual no es menester más de buenas fuerzas ; o como si en esto que llamamos armas 0
con los cabreros , comenzó a decir : -Verdaderamente , si bien se considera , señores míos , grandes e inauditas cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería . Si no , ¿cuál de los vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta deste castillo entrara , y de la suerte que estamos nos viere , que juzgue y crea que nosotros somos quien somos ? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a mi lado es la gran reina que todos sabemos , y que yo soy aquel Caballero de la Triste Figura que anda por ahí en boca de la fama ? Ahora no hay que dudar , sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos que los hombres inventaron , y tanto más se ha de tener en estima cuanto a más peligros está sujeto . Quítenseme delante los que dijeren que las letras hacen ventaja a las armas , que les diré , y sean quien se fueren , que no saben lo que dicen . Porque la razón que los tales suelen decir , y a lo que ellos más se atienen , es que los trabajos del espíritu exceden a los del cuerpo , y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan , como si fuese su ejercicio oficio de ganapanes , para el cual no es menester más de buenas fuerzas ; o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no se encerrasen los actos de la fortaleza , los cuales piden para ejecutallos mucho entendimiento ; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene a su cargo un ejército , o la defensa de una ciudad sitiada , así con el espíritu como con el cuerpo . Si no , véase si se alcanza con las fuerzas corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo , los disignios , las estratagemas , las dificultades , el prevenir los daños que se temen ; que todas estas cosas son acciones del entendimiento , en quien no tiene parte alguna el cuerpo . Siendo pues ansí , que las armas requieren espíritu , como las letras , veamos ahora cuál de los dos espíritus , el del letrado o el del guerrero , trabaja más . Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a que cada uno se encamina , porque aquella intención se ha de estimar en más que tiene por objeto más noble fin . Es el fin y paradero de las letras ... , y no hablo ahora de las divinas , que tienen por blanco llevar y encaminar las almas al cielo , que a un fin tan sin fin como éste ninguno otro se le puede igualar ; hablo de las letras humanas , que es su fin poner en su punto la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo 0
los que las profesamos no se encerrasen los actos de la fortaleza , los cuales piden para ejecutallos mucho entendimiento ; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene a su cargo un ejército , o la defensa de una ciudad sitiada , así con el espíritu como con el cuerpo . Si no , véase si se alcanza con las fuerzas corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo , los disignios , las estratagemas , las dificultades , el prevenir los daños que se temen ; que todas estas cosas son acciones del entendimiento , en quien no tiene parte alguna el cuerpo . Siendo pues ansí , que las armas requieren espíritu , como las letras , veamos ahora cuál de los dos espíritus , el del letrado o el del guerrero , trabaja más . Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a que cada uno se encamina , porque aquella intención se ha de estimar en más que tiene por objeto más noble fin . Es el fin y paradero de las letras ... , y no hablo ahora de las divinas , que tienen por blanco llevar y encaminar las almas al cielo , que a un fin tan sin fin como éste ninguno otro se le puede igualar ; hablo de las letras humanas , que es su fin poner en su punto la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo , entender y hacer que las buenas leyes se guarden . Fin , por cierto , generoso y alto y digno de grande alabanza , pero no de tanta como merece aquel a que las armas atienden , las cuales tienen por objeto y fin la paz , que es el mayor bien que los hombres pueden desear en esta vida . Y así , las primeras buenas nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los ángeles la noche que fue nuestro día , cuando cantaron en los aires : ''Gloria sea en las alturas , y paz en la tierra , a los hombres de buena voluntad '' ; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cielo enseñó a sus allegados y favoridos , fue decirles que cuando entrasen en alguna casa , dijesen : ''Paz sea en esta casa '' ; y otras muchas veces les dijo : ''Mi paz os doy , mi paz os dejo : paz sea con vosotros '' , bien como joya y prenda dada y dejada de tal mano ; joya que sin ella , en la tierra ni en el cielo puede haber bien alguno . Esta paz es el verdadero fin de la guerra , que lo mesmo es decir armas que guerra . Prosupuesta , pues , esta verdad , que el fin de la guerra es la paz , y que en esto hace ventaja al 0
, entender y hacer que las buenas leyes se guarden . Fin , por cierto , generoso y alto y digno de grande alabanza , pero no de tanta como merece aquel a que las armas atienden , las cuales tienen por objeto y fin la paz , que es el mayor bien que los hombres pueden desear en esta vida . Y así , las primeras buenas nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los ángeles la noche que fue nuestro día , cuando cantaron en los aires : ''Gloria sea en las alturas , y paz en la tierra , a los hombres de buena voluntad '' ; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cielo enseñó a sus allegados y favoridos , fue decirles que cuando entrasen en alguna casa , dijesen : ''Paz sea en esta casa '' ; y otras muchas veces les dijo : ''Mi paz os doy , mi paz os dejo : paz sea con vosotros '' , bien como joya y prenda dada y dejada de tal mano ; joya que sin ella , en la tierra ni en el cielo puede haber bien alguno . Esta paz es el verdadero fin de la guerra , que lo mesmo es decir armas que guerra . Prosupuesta , pues , esta verdad , que el fin de la guerra es la paz , y que en esto hace ventaja al fin de las letras , vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a los del profesor de las armas , y véase cuáles son mayores . De tal manera , y por tan buenos términos , iba prosiguiendo en su plática don Quijote que obligó a que , por entonces , ninguno de los que escuchándole estaban le tuviese por loco ; antes , como todos los más eran caballeros , a quien son anejas las armas , le escuchaban de muy buena gana ; y él prosiguió diciendo : -Digo , pues , que los trabajos del estudiante son éstos : principalmente pobreza ( no porque todos sean pobres , sino por poner este caso en todo el estremo que pueda ser ) ; y , en haber dicho que padece pobreza , me parece que no había que decir más de su mala ventura , porque quien es pobre no tiene cosa buena . Esta pobreza la padece por sus partes , ya en hambre , ya en frío , ya en desnudez , ya en todo junto ; pero , con todo eso , no es tanta que no coma , aunque sea un poco más tarde de lo que se usa , aunque sea de las sobras de los ricos ; que es la mayor miseria del estudiante éste que entre ellos llaman andar a la sopa ; y no les falta algún ajeno brasero o chimenea , que , si no callenta 0
fin de las letras , vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a los del profesor de las armas , y véase cuáles son mayores . De tal manera , y por tan buenos términos , iba prosiguiendo en su plática don Quijote que obligó a que , por entonces , ninguno de los que escuchándole estaban le tuviese por loco ; antes , como todos los más eran caballeros , a quien son anejas las armas , le escuchaban de muy buena gana ; y él prosiguió diciendo : -Digo , pues , que los trabajos del estudiante son éstos : principalmente pobreza ( no porque todos sean pobres , sino por poner este caso en todo el estremo que pueda ser ) ; y , en haber dicho que padece pobreza , me parece que no había que decir más de su mala ventura , porque quien es pobre no tiene cosa buena . Esta pobreza la padece por sus partes , ya en hambre , ya en frío , ya en desnudez , ya en todo junto ; pero , con todo eso , no es tanta que no coma , aunque sea un poco más tarde de lo que se usa , aunque sea de las sobras de los ricos ; que es la mayor miseria del estudiante éste que entre ellos llaman andar a la sopa ; y no les falta algún ajeno brasero o chimenea , que , si no callenta , a lo menos entibie su frío , y , en fin , la noche duermen debajo de cubierta . No quiero llegar a otras menudencias , conviene a saber , de la falta de camisas y no sobra de zapatos , la raridad y poco pelo del vestido , ni aquel ahitarse con tanto gusto , cuando la buena suerte les depara algún banquete . Por este camino que he pintado , áspero y dificultoso , tropezando aquí , cayendo allí , levantándose acullá , tornando a caer acá , llegan al grado que desean ; el cual alcanzado , a muchos hemos visto que , habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis , como llevados en vuelo de la favorable fortuna , digo que los hemos visto mandar y gobernar el mundo desde una silla , trocada su hambre en hartura , su frío en refrigerio , su desnudez en galas , y su dormir en una estera en reposar en holandas y damascos : premio justamente merecido de su virtud . Pero , contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero , se quedan muy atrás en todo , como ahora diré . Capítulo XXXVIII . Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las armas y las letras Prosiguiendo don Quijote , dijo : -Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes , veamos si es más rico el soldado . Y veremos que no 0
, a lo menos entibie su frío , y , en fin , la noche duermen debajo de cubierta . No quiero llegar a otras menudencias , conviene a saber , de la falta de camisas y no sobra de zapatos , la raridad y poco pelo del vestido , ni aquel ahitarse con tanto gusto , cuando la buena suerte les depara algún banquete . Por este camino que he pintado , áspero y dificultoso , tropezando aquí , cayendo allí , levantándose acullá , tornando a caer acá , llegan al grado que desean ; el cual alcanzado , a muchos hemos visto que , habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis , como llevados en vuelo de la favorable fortuna , digo que los hemos visto mandar y gobernar el mundo desde una silla , trocada su hambre en hartura , su frío en refrigerio , su desnudez en galas , y su dormir en una estera en reposar en holandas y damascos : premio justamente merecido de su virtud . Pero , contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero , se quedan muy atrás en todo , como ahora diré . Capítulo XXXVIII . Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las armas y las letras Prosiguiendo don Quijote , dijo : -Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes , veamos si es más rico el soldado . Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma pobreza , porque está atenido a la miseria de su paga , que viene o tarde o nunca , o a lo que garbeare por sus manos , con notable peligro de su vida y de su conciencia . Y a veces suele ser su desnudez tanta , que un coleto acuchillado le sirve de gala y de camisa , y en la mitad del invierno se suele reparar de las inclemencias del cielo , estando en la campaña rasa , con sólo el aliento de su boca , que , como sale de lugar vacío , tengo por averiguado que debe de salir frío , contra toda naturaleza . Pues esperad que espere que llegue la noche , para restaurarse de todas estas incomodidades , en la cama que le aguarda , la cual , si no es por su culpa , jamás pecará de estrecha ; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere , y revolverse en ella a su sabor , sin temor que se le encojan las sábanas . Lléguese , pues , a todo esto , el día y la hora de recebir el grado de su ejercicio ; lléguese un día de batalla , que allí le pondrán la borla en la cabeza , hecha de hilas , para curarle algún balazo , que quizá le habrá pasado las sienes , o le dejará estropeado de brazo o pierna . Y , cuando 0
hay ninguno más pobre en la misma pobreza , porque está atenido a la miseria de su paga , que viene o tarde o nunca , o a lo que garbeare por sus manos , con notable peligro de su vida y de su conciencia . Y a veces suele ser su desnudez tanta , que un coleto acuchillado le sirve de gala y de camisa , y en la mitad del invierno se suele reparar de las inclemencias del cielo , estando en la campaña rasa , con sólo el aliento de su boca , que , como sale de lugar vacío , tengo por averiguado que debe de salir frío , contra toda naturaleza . Pues esperad que espere que llegue la noche , para restaurarse de todas estas incomodidades , en la cama que le aguarda , la cual , si no es por su culpa , jamás pecará de estrecha ; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere , y revolverse en ella a su sabor , sin temor que se le encojan las sábanas . Lléguese , pues , a todo esto , el día y la hora de recebir el grado de su ejercicio ; lléguese un día de batalla , que allí le pondrán la borla en la cabeza , hecha de hilas , para curarle algún balazo , que quizá le habrá pasado las sienes , o le dejará estropeado de brazo o pierna . Y , cuando esto no suceda , sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo , podrá ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba , y que sea menester que suceda uno y otro rencuentro , una y otra batalla , y que de todas salga vencedor , para medrar en algo ; pero estos milagros vense raras veces . Pero , decidme , señores , si habéis mirado en ello : ¿cuán menos son los premiados por la guerra que los que han perecido en ella ? Sin duda , habéis de responder que no tienen comparación , ni se pueden reducir a cuenta los muertos , y que se podrán contar los premiados vivos con tres letras de guarismo . Todo esto es al revés en los letrados ; porque , de faldas , que no quiero decir de mangas , todos tienen en qué entretenerse . Así que , aunque es mayor el trabajo del soldado , es mucho menor el premio . Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados que a treinta mil soldados , porque a aquéllos se premian con darles oficios , que por fuerza se han de dar a los de su profesión , y a éstos no se pueden premiar sino con la mesma hacienda del señor a quien sirven ; y esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo . Pero dejemos esto aparte , que es laberinto 0
esto no suceda , sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo , podrá ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba , y que sea menester que suceda uno y otro rencuentro , una y otra batalla , y que de todas salga vencedor , para medrar en algo ; pero estos milagros vense raras veces . Pero , decidme , señores , si habéis mirado en ello : ¿cuán menos son los premiados por la guerra que los que han perecido en ella ? Sin duda , habéis de responder que no tienen comparación , ni se pueden reducir a cuenta los muertos , y que se podrán contar los premiados vivos con tres letras de guarismo . Todo esto es al revés en los letrados ; porque , de faldas , que no quiero decir de mangas , todos tienen en qué entretenerse . Así que , aunque es mayor el trabajo del soldado , es mucho menor el premio . Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados que a treinta mil soldados , porque a aquéllos se premian con darles oficios , que por fuerza se han de dar a los de su profesión , y a éstos no se pueden premiar sino con la mesma hacienda del señor a quien sirven ; y esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo . Pero dejemos esto aparte , que es laberinto de muy dificultosa salida , sino volvamos a la preeminencia de las armas contra las letras , materia que hasta ahora está por averiguar , según son las razones que cada una de su parte alega . Y , entre las que he dicho , dicen las letras que sin ellas no se podrían sustentar las armas , porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta a ellas , y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados . A esto responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas , porque con las armas se defienden las repúblicas , se conservan los reinos , se guardan las ciudades , se aseguran los caminos , se despejan los mares de cosarios ; y , finalmente , si por ellas no fuese , las repúblicas , los reinos , las monarquías , las ciudades , los caminos de mar y tierra estarían sujetos al rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas . Y es razón averiguada que aquello que más cuesta se estima y debe de estimar en más . Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo , vigilias , hambre , desnudez , váguidos de cabeza , indigestiones de estómago , y otras cosas a éstas adherentes , que , en parte , ya las tengo referidas ; mas 0
de muy dificultosa salida , sino volvamos a la preeminencia de las armas contra las letras , materia que hasta ahora está por averiguar , según son las razones que cada una de su parte alega . Y , entre las que he dicho , dicen las letras que sin ellas no se podrían sustentar las armas , porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta a ellas , y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados . A esto responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas , porque con las armas se defienden las repúblicas , se conservan los reinos , se guardan las ciudades , se aseguran los caminos , se despejan los mares de cosarios ; y , finalmente , si por ellas no fuese , las repúblicas , los reinos , las monarquías , las ciudades , los caminos de mar y tierra estarían sujetos al rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas . Y es razón averiguada que aquello que más cuesta se estima y debe de estimar en más . Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo , vigilias , hambre , desnudez , váguidos de cabeza , indigestiones de estómago , y otras cosas a éstas adherentes , que , en parte , ya las tengo referidas ; mas llegar uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el estudiante , en tanto mayor grado que no tiene comparación , porque a cada paso está a pique de perder la vida . Y ¿qué temor de necesidad y pobreza puede llegar ni fatigar al estudiante , que llegue al que tiene un soldado , que , hallándose cercado en alguna fuerza , y estando de posta , o guarda , en algún revellín o caballero , siente que los enemigos están minando hacia la parte donde él está , y no puede apartarse de allí por ningún caso , ni huir el peligro que de tan cerca le amenaza ? Sólo lo que puede hacer es dar noticia a su capitán de lo que pasa , para que lo remedie con alguna contramina , y él estarse quedo , temiendo y esperando cuándo improvisamente ha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad . Y si éste parece pequeño peligro , veamos si le iguala o hace ventajas el de embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso , las cuales enclavijadas y trabadas , no le queda al soldado más espacio del que concede dos pies de tabla del espolón ; y , con todo esto , viendo que tiene delante de sí tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones de artillería se asestan de la parte contraria , que 0
llegar uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el estudiante , en tanto mayor grado que no tiene comparación , porque a cada paso está a pique de perder la vida . Y ¿qué temor de necesidad y pobreza puede llegar ni fatigar al estudiante , que llegue al que tiene un soldado , que , hallándose cercado en alguna fuerza , y estando de posta , o guarda , en algún revellín o caballero , siente que los enemigos están minando hacia la parte donde él está , y no puede apartarse de allí por ningún caso , ni huir el peligro que de tan cerca le amenaza ? Sólo lo que puede hacer es dar noticia a su capitán de lo que pasa , para que lo remedie con alguna contramina , y él estarse quedo , temiendo y esperando cuándo improvisamente ha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad . Y si éste parece pequeño peligro , veamos si le iguala o hace ventajas el de embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso , las cuales enclavijadas y trabadas , no le queda al soldado más espacio del que concede dos pies de tabla del espolón ; y , con todo esto , viendo que tiene delante de sí tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones de artillería se asestan de la parte contraria , que no distan de su cuerpo una lanza , y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar los profundos senos de Neptuno ; y , con todo esto , con intrépido corazón , llevado de la honra que le incita , se pone a ser blanco de tanta arcabucería , y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario . Y lo que más es de admirar : que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar hasta la fin del mundo , cuando otro ocupa su mesmo lugar ; y si éste también cae en el mar , que como a enemigo le aguarda , otro y otro le sucede , sin dar tiempo al tiempo de sus muertes : valentía y atrevimiento el mayor que se puede hallar en todos los trances de la guerra . Bien hayan aquellos benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos endemoniados instrumentos de la artillería , a cuyo inventor tengo para mí que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención , con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un valeroso caballero , y que , sin saber cómo o por dónde , en la mitad del coraje y brío que enciende y anima a los valientes pechos , llega una desmandada bala , disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor que hizo el fuego al disparar de 0
no distan de su cuerpo una lanza , y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar los profundos senos de Neptuno ; y , con todo esto , con intrépido corazón , llevado de la honra que le incita , se pone a ser blanco de tanta arcabucería , y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario . Y lo que más es de admirar : que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar hasta la fin del mundo , cuando otro ocupa su mesmo lugar ; y si éste también cae en el mar , que como a enemigo le aguarda , otro y otro le sucede , sin dar tiempo al tiempo de sus muertes : valentía y atrevimiento el mayor que se puede hallar en todos los trances de la guerra . Bien hayan aquellos benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos endemoniados instrumentos de la artillería , a cuyo inventor tengo para mí que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención , con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un valeroso caballero , y que , sin saber cómo o por dónde , en la mitad del coraje y brío que enciende y anima a los valientes pechos , llega una desmandada bala , disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina , y corta y acaba en un instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos . Y así , considerando esto , estoy por decir que en el alma me pesa de haber tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es esta en que ahora vivimos ; porque , aunque a mí ningún peligro me pone miedo , todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y filos de mi espada , por todo lo descubierto de la tierra . Pero haga el cielo lo que fuere servido , que tanto seré más estimado , si salgo con lo que pretendo , cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los caballeros andantes de los pasados siglos . Todo este largo preámbulo dijo don Quijote , en tanto que los demás cenaban , olvidándose de llevar bocado a la boca , puesto que algunas veces le había dicho Sancho Panza que cenase , que después habría lugar para decir todo lo que quisiese . En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima de ver que hombre que , al parecer , tenía buen entendimiento y buen discurso en todas las cosas que trataba , le hubiese perdido tan rematadamente , en tratándole de su negra y pizmienta caballería . El cura le dijo que tenía mucha 0
la maldita máquina , y corta y acaba en un instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos . Y así , considerando esto , estoy por decir que en el alma me pesa de haber tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es esta en que ahora vivimos ; porque , aunque a mí ningún peligro me pone miedo , todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y filos de mi espada , por todo lo descubierto de la tierra . Pero haga el cielo lo que fuere servido , que tanto seré más estimado , si salgo con lo que pretendo , cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los caballeros andantes de los pasados siglos . Todo este largo preámbulo dijo don Quijote , en tanto que los demás cenaban , olvidándose de llevar bocado a la boca , puesto que algunas veces le había dicho Sancho Panza que cenase , que después habría lugar para decir todo lo que quisiese . En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima de ver que hombre que , al parecer , tenía buen entendimiento y buen discurso en todas las cosas que trataba , le hubiese perdido tan rematadamente , en tratándole de su negra y pizmienta caballería . El cura le dijo que tenía mucha razón en todo cuanto había dicho en favor de las armas , y que él , aunque letrado y graduado , estaba de su mesmo parecer . Acabaron de cenar , levantaron los manteles , y , en tanto que la ventera , su hija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha , donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se recogiesen , don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su vida , porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso , según las muestras que había comenzado a dar , viniendo en compañía de Zoraida . A lo cual respondió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba , y que sólo temía que el cuento no había de ser tal , que les diese el gusto que él deseaba ; pero que , con todo eso , por no faltar en obedecelle , le contaría . El cura y todos los demás se lo agradecieron , y de nuevo se lo rogaron ; y él , viéndose rogar de tantos , dijo que no eran menester ruegos adonde el mandar tenía tanta fuerza . -Y así , estén vuestras mercedes atentos , y oirán un discurso verdadero , a quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen componerse . Con esto que dijo , hizo que todos se acomodasen y le prestasen un 0
razón en todo cuanto había dicho en favor de las armas , y que él , aunque letrado y graduado , estaba de su mesmo parecer . Acabaron de cenar , levantaron los manteles , y , en tanto que la ventera , su hija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha , donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se recogiesen , don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su vida , porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso , según las muestras que había comenzado a dar , viniendo en compañía de Zoraida . A lo cual respondió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba , y que sólo temía que el cuento no había de ser tal , que les diese el gusto que él deseaba ; pero que , con todo eso , por no faltar en obedecelle , le contaría . El cura y todos los demás se lo agradecieron , y de nuevo se lo rogaron ; y él , viéndose rogar de tantos , dijo que no eran menester ruegos adonde el mandar tenía tanta fuerza . -Y así , estén vuestras mercedes atentos , y oirán un discurso verdadero , a quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen componerse . Con esto que dijo , hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande silencio ; y él , viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese , con voz agradable y reposada , comenzó a decir desta manera : Capítulo XXXIX . Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos -«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje , con quien fue más agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna , aunque , en la estrecheza de aquellos pueblos , todavía alcanzaba mi padre fama de rico , y verdaderamente lo fuera si así se diera maña a conservar su hacienda como se la daba en gastalla . Y la condición que tenía de ser liberal y gastador le procedió de haber sido soldado los años de su joventud , que es escuela la soldadesca donde el mezquino se hace franco , y el franco , pródigo ; y si algunos soldados se hallan miserables , son como monstruos , que se ven raras veces . Pasaba mi padre los términos de la liberalidad , y rayaba en los de ser pródigo : cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado , y que tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser . Los que mi padre tenía eran tres , todos varones y todos de edad de poder elegir estado . Viendo , pues , mi padre que , según él decía , no podía irse a la mano contra su condición , quiso privarse 0
grande silencio ; y él , viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese , con voz agradable y reposada , comenzó a decir desta manera : Capítulo XXXIX . Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos -«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje , con quien fue más agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna , aunque , en la estrecheza de aquellos pueblos , todavía alcanzaba mi padre fama de rico , y verdaderamente lo fuera si así se diera maña a conservar su hacienda como se la daba en gastalla . Y la condición que tenía de ser liberal y gastador le procedió de haber sido soldado los años de su joventud , que es escuela la soldadesca donde el mezquino se hace franco , y el franco , pródigo ; y si algunos soldados se hallan miserables , son como monstruos , que se ven raras veces . Pasaba mi padre los términos de la liberalidad , y rayaba en los de ser pródigo : cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado , y que tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser . Los que mi padre tenía eran tres , todos varones y todos de edad de poder elegir estado . Viendo , pues , mi padre que , según él decía , no podía irse a la mano contra su condición , quiso privarse del instrumento y causa que le hacía gastador y dadivoso , que fue privarse de la hacienda , sin la cual el mismo Alejandro pareciera estrecho . »Y así , llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento , nos dijo unas razones semejantes a las que ahora diré : ''Hijos , para deciros que os quiero bien , basta saber y decir que sois mis hijos ; y , para entender que os quiero mal , basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a conservar vuestra hacienda . Pues , para que entendáis desde aquí adelante que os quiero como padre , y que no os quiero destruir como padrastro , quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos días que la tengo pensada y con madura consideración dispuesta . Vosotros estáis ya en edad de tomar estado , o , a lo menos , de elegir ejercicio , tal que , cuando mayores , os honre y aproveche . Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro partes : las tres os daré a vosotros , a cada uno lo que le tocare , sin exceder en cosa alguna , y con la otra me quedaré yo para vivir y sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida . Pero querría que , después que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca de su hacienda , siguiese 0
del instrumento y causa que le hacía gastador y dadivoso , que fue privarse de la hacienda , sin la cual el mismo Alejandro pareciera estrecho . »Y así , llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento , nos dijo unas razones semejantes a las que ahora diré : ''Hijos , para deciros que os quiero bien , basta saber y decir que sois mis hijos ; y , para entender que os quiero mal , basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a conservar vuestra hacienda . Pues , para que entendáis desde aquí adelante que os quiero como padre , y que no os quiero destruir como padrastro , quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos días que la tengo pensada y con madura consideración dispuesta . Vosotros estáis ya en edad de tomar estado , o , a lo menos , de elegir ejercicio , tal que , cuando mayores , os honre y aproveche . Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro partes : las tres os daré a vosotros , a cada uno lo que le tocare , sin exceder en cosa alguna , y con la otra me quedaré yo para vivir y sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida . Pero querría que , después que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca de su hacienda , siguiese uno de los caminos que le diré . Hay un refrán en nuestra España , a mi parecer muy verdadero , como todos lo son , por ser sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia ; y el que yo digo dice : `` Iglesia , o mar , o casa real '' , como si más claramente dijera : '' Quien quisiere valer y ser rico , siga o la Iglesia , o navegue , ejercitando el arte de la mercancía , o entre a servir a los reyes en sus casas '' ; porque dicen : `` Más vale migaja de rey que merced de señor '' . Digo esto porque querría , y es mi voluntad , que uno de vosotros siguiese las letras , el otro la mercancía , y el otro sirviese al rey en la guerra , pues es dificultoso entrar a servirle en su casa ; que , ya que la guerra no dé muchas riquezas , suele dar mucho valor y mucha fama . Dentro de ocho días , os daré toda vuestra parte en dineros , sin defraudaros en un ardite , como lo veréis por la obra . Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto '' . Y , mandándome a mí , por ser el mayor , que respondiese , después de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda , sino que gastase todo lo que fuese 0
uno de los caminos que le diré . Hay un refrán en nuestra España , a mi parecer muy verdadero , como todos lo son , por ser sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia ; y el que yo digo dice : `` Iglesia , o mar , o casa real '' , como si más claramente dijera : '' Quien quisiere valer y ser rico , siga o la Iglesia , o navegue , ejercitando el arte de la mercancía , o entre a servir a los reyes en sus casas '' ; porque dicen : `` Más vale migaja de rey que merced de señor '' . Digo esto porque querría , y es mi voluntad , que uno de vosotros siguiese las letras , el otro la mercancía , y el otro sirviese al rey en la guerra , pues es dificultoso entrar a servirle en su casa ; que , ya que la guerra no dé muchas riquezas , suele dar mucho valor y mucha fama . Dentro de ocho días , os daré toda vuestra parte en dineros , sin defraudaros en un ardite , como lo veréis por la obra . Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto '' . Y , mandándome a mí , por ser el mayor , que respondiese , después de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda , sino que gastase todo lo que fuese su voluntad , que nosotros éramos mozos para saber ganarla , vine a concluir en que cumpliría su gusto , y que el mío era seguir el ejercicio de las armas , sirviendo en él a Dios y a mi rey . El segundo hermano hizo los mesmos ofrecimientos , y escogió el irse a las Indias , llevando empleada la hacienda que le cupiese . El menor , y , a lo que yo creo , el más discreto , dijo que quería seguir la Iglesia , o irse a acabar sus comenzados estudios a Salamanca . Así como acabamos de concordarnos y escoger nuestros ejercicios , mi padre nos abrazó a todos , y , con la brevedad que dijo , puso por obra cuanto nos había prometido ; y , dando a cada uno su parte , que , a lo que se me acuerda , fueron cada tres mil ducados , en dineros ( porque un nuestro tío compró toda la hacienda y la pagó de contado , porque no saliese del tronco de la casa ) , en un mesmo día nos despedimos todos tres de nuestro buen padre ; y , en aquel mesmo , pareciéndome a mí ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca hacienda , hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados , porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un soldado . Mis dos 0
su voluntad , que nosotros éramos mozos para saber ganarla , vine a concluir en que cumpliría su gusto , y que el mío era seguir el ejercicio de las armas , sirviendo en él a Dios y a mi rey . El segundo hermano hizo los mesmos ofrecimientos , y escogió el irse a las Indias , llevando empleada la hacienda que le cupiese . El menor , y , a lo que yo creo , el más discreto , dijo que quería seguir la Iglesia , o irse a acabar sus comenzados estudios a Salamanca . Así como acabamos de concordarnos y escoger nuestros ejercicios , mi padre nos abrazó a todos , y , con la brevedad que dijo , puso por obra cuanto nos había prometido ; y , dando a cada uno su parte , que , a lo que se me acuerda , fueron cada tres mil ducados , en dineros ( porque un nuestro tío compró toda la hacienda y la pagó de contado , porque no saliese del tronco de la casa ) , en un mesmo día nos despedimos todos tres de nuestro buen padre ; y , en aquel mesmo , pareciéndome a mí ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca hacienda , hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados , porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un soldado . Mis dos hermanos , movidos de mi ejemplo , cada uno le dio mil ducados : de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros , y más tres mil , que , a lo que parece , valía la hacienda que le cupo , que no quiso vender , sino quedarse con ella en raíces . Digo , en fin , que nos despedimos dél y de aquel nuestro tío que he dicho , no sin mucho sentimiento y lágrimas de todos , encargándonos que les hiciésemos saber , todas las veces que hubiese comodidad para ello , de nuestros sucesos , prósperos o adversos . Prometímosselo , y , abrazándonos y echándonos su bendición , el uno tomó el viaje de Salamanca , el otro de Sevilla y yo el de Alicante , adonde tuve nuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova . »Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre , y en todos ellos , puesto que he escrito algunas cartas , no he sabido dél ni de mis hermanos nueva alguna . Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo diré brevemente . Embarquéme en Alicante , llegué con próspero viaje a Génova , fui desde allí a Milán , donde me acomodé de armas y de algunas galas de soldado , de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte ; y , estando ya de camino para Alejandría 0
hermanos , movidos de mi ejemplo , cada uno le dio mil ducados : de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros , y más tres mil , que , a lo que parece , valía la hacienda que le cupo , que no quiso vender , sino quedarse con ella en raíces . Digo , en fin , que nos despedimos dél y de aquel nuestro tío que he dicho , no sin mucho sentimiento y lágrimas de todos , encargándonos que les hiciésemos saber , todas las veces que hubiese comodidad para ello , de nuestros sucesos , prósperos o adversos . Prometímosselo , y , abrazándonos y echándonos su bendición , el uno tomó el viaje de Salamanca , el otro de Sevilla y yo el de Alicante , adonde tuve nuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova . »Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre , y en todos ellos , puesto que he escrito algunas cartas , no he sabido dél ni de mis hermanos nueva alguna . Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo diré brevemente . Embarquéme en Alicante , llegué con próspero viaje a Génova , fui desde allí a Milán , donde me acomodé de armas y de algunas galas de soldado , de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte ; y , estando ya de camino para Alejandría de la Palla , tuve nuevas que el gran duque de Alba pasaba a Flandes . Mudé propósito , fuime con él , servíle en las jornadas que hizo , halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de Hornos , alcancé a ser alférez de un famoso capitán de Guadalajara , llamado Diego de Urbina ; y , a cabo de algún tiempo que llegué a Flandes , se tuvo nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto , de felice recordación , había hecho con Venecia y con España , contra el enemigo común , que es el Turco ; el cual , en aquel mesmo tiempo , había ganado con su armada la famosa isla de Chipre , que estaba debajo del dominio del veneciano : y pérdida lamentable y desdichada . Súpose cierto que venía por general desta liga el serenísimo don Juan de Austria , hermano natural de nuestro buen rey don Felipe . Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía . Todo lo cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se esperaba ; y , aunque tenía barruntos , y casi promesas ciertas , de que en la primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán , lo quise dejar todo y venirme , como me vine , a Italia . Y quiso mi buena suerte que el señor don Juan de Austria acababa de llegar a 0
de la Palla , tuve nuevas que el gran duque de Alba pasaba a Flandes . Mudé propósito , fuime con él , servíle en las jornadas que hizo , halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de Hornos , alcancé a ser alférez de un famoso capitán de Guadalajara , llamado Diego de Urbina ; y , a cabo de algún tiempo que llegué a Flandes , se tuvo nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto , de felice recordación , había hecho con Venecia y con España , contra el enemigo común , que es el Turco ; el cual , en aquel mesmo tiempo , había ganado con su armada la famosa isla de Chipre , que estaba debajo del dominio del veneciano : y pérdida lamentable y desdichada . Súpose cierto que venía por general desta liga el serenísimo don Juan de Austria , hermano natural de nuestro buen rey don Felipe . Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía . Todo lo cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se esperaba ; y , aunque tenía barruntos , y casi promesas ciertas , de que en la primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán , lo quise dejar todo y venirme , como me vine , a Italia . Y quiso mi buena suerte que el señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova , que pasaba a Nápoles a juntarse con la armada de Venecia , como después lo hizo en Mecina . »Digo , en fin , que yo me hallé en aquella felicísima jornada , ya hecho capitán de infantería , a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte , más que mis merecimientos . Y aquel día , que fue para la cristiandad tan dichoso , porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error en que estaban , creyendo que los turcos eran invencibles por la mar : en aquel día , digo , donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada , entre tantos venturosos como allí hubo ( porque más ventura tuvieron los cristianos que allí murieron que los que vivos y vencedores quedaron ) , yo solo fui el desdichado , pues , en cambio de que pudiera esperar , si fuera en los romanos siglos , alguna naval corona , me vi aquella noche que siguió a tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos . »Y fue desta suerte : que , habiendo el Uchalí , rey de Argel , atrevido y venturoso cosario , embestido y rendido la capitana de Malta , que solos tres caballeros quedaron vivos en ella , y éstos malheridos , acudió la capitana de Juan Andrea a socorrella , en la cual yo iba con mi compañía ; y , haciendo lo que debía en ocasión semejante 0
Génova , que pasaba a Nápoles a juntarse con la armada de Venecia , como después lo hizo en Mecina . »Digo , en fin , que yo me hallé en aquella felicísima jornada , ya hecho capitán de infantería , a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte , más que mis merecimientos . Y aquel día , que fue para la cristiandad tan dichoso , porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error en que estaban , creyendo que los turcos eran invencibles por la mar : en aquel día , digo , donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada , entre tantos venturosos como allí hubo ( porque más ventura tuvieron los cristianos que allí murieron que los que vivos y vencedores quedaron ) , yo solo fui el desdichado , pues , en cambio de que pudiera esperar , si fuera en los romanos siglos , alguna naval corona , me vi aquella noche que siguió a tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos . »Y fue desta suerte : que , habiendo el Uchalí , rey de Argel , atrevido y venturoso cosario , embestido y rendido la capitana de Malta , que solos tres caballeros quedaron vivos en ella , y éstos malheridos , acudió la capitana de Juan Andrea a socorrella , en la cual yo iba con mi compañía ; y , haciendo lo que debía en ocasión semejante , salté en la galera contraria , la cual , desviándose de la que la había embestido , estorbó que mis soldados me siguiesen , y así , me hallé solo entre mis enemigos , a quien no pude resistir , por ser tantos ; en fin , me rindieron lleno de heridas . Y , como ya habréis , señores , oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra , vine yo a quedar cautivo en su poder , y solo fui el triste entre tantos alegres y el cautivo entre tantos libres ; porque fueron quince mil cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad , que todos venían al remo en la turquesca armada . »Lleváronme a Costantinopla , donde el Gran Turco Selim hizo general de la mar a mi amo , porque había hecho su deber en la batalla , habiendo llevado por muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta . Halléme el segundo año , que fue el de setenta y dos , en Navarino , bogando en la capitana de los tres fanales . Vi y noté la ocasión que allí se perdió de no coger en el puerto toda el armada turquesca , porque todos los leventes y jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir dentro del mesmo puerto , y tenían a punto su ropa y pasamaques , que son sus zapatos , para huirse luego por 0
, salté en la galera contraria , la cual , desviándose de la que la había embestido , estorbó que mis soldados me siguiesen , y así , me hallé solo entre mis enemigos , a quien no pude resistir , por ser tantos ; en fin , me rindieron lleno de heridas . Y , como ya habréis , señores , oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra , vine yo a quedar cautivo en su poder , y solo fui el triste entre tantos alegres y el cautivo entre tantos libres ; porque fueron quince mil cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad , que todos venían al remo en la turquesca armada . »Lleváronme a Costantinopla , donde el Gran Turco Selim hizo general de la mar a mi amo , porque había hecho su deber en la batalla , habiendo llevado por muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta . Halléme el segundo año , que fue el de setenta y dos , en Navarino , bogando en la capitana de los tres fanales . Vi y noté la ocasión que allí se perdió de no coger en el puerto toda el armada turquesca , porque todos los leventes y jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir dentro del mesmo puerto , y tenían a punto su ropa y pasamaques , que son sus zapatos , para huirse luego por tierra , sin esperar ser combatidos : tanto era el miedo que habían cobrado a nuestra armada . Pero el cielo lo ordenó de otra manera , no por culpa ni descuido del general que a los nuestros regía , sino por los pecados de la cristiandad , y porque quiere y permite Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen . »En efeto , el Uchalí se recogió a Modón , que es una isla que está junto a Navarino , y , echando la gente en tierra , fortificó la boca del puerto , y estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió . En este viaje se tomó la galera que se llamaba La Presa , de quien era capitán un hijo de aquel famoso cosario Barbarroja . Tomóla la capitana de Nápoles , llamada La Loba , regida por aquel rayo de la guerra , por el padre de los soldados , por aquel venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán , marqués de Santa Cruz . Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa . Era tan cruel el hijo de Barbarroja , y trataba tan mal a sus cautivos , que , así como los que venían al remo vieron que la galera Loba les iba entrando y que los alcanzaba , soltaron todos a un tiempo los remos , y asieron de su capitán , que estaba sobre el estanterol gritando que 0
tierra , sin esperar ser combatidos : tanto era el miedo que habían cobrado a nuestra armada . Pero el cielo lo ordenó de otra manera , no por culpa ni descuido del general que a los nuestros regía , sino por los pecados de la cristiandad , y porque quiere y permite Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen . »En efeto , el Uchalí se recogió a Modón , que es una isla que está junto a Navarino , y , echando la gente en tierra , fortificó la boca del puerto , y estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió . En este viaje se tomó la galera que se llamaba La Presa , de quien era capitán un hijo de aquel famoso cosario Barbarroja . Tomóla la capitana de Nápoles , llamada La Loba , regida por aquel rayo de la guerra , por el padre de los soldados , por aquel venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán , marqués de Santa Cruz . Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa . Era tan cruel el hijo de Barbarroja , y trataba tan mal a sus cautivos , que , así como los que venían al remo vieron que la galera Loba les iba entrando y que los alcanzaba , soltaron todos a un tiempo los remos , y asieron de su capitán , que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa , y pasándole de banco en banco , de popa a proa , le dieron bocados , que a poco más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno : tal era , como he dicho , la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían . »Volvimos a Constantinopla , y el año siguiente , que fue el de setenta y tres , se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez , y quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet , cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida , el moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo . Sintió mucho esta pérdida el Gran Turco , y , usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen , hizo paz con venecianos , que mucho más que él la deseaban ; y el año siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a Túnez había dejado medio levantado el señor don Juan . En todos estos trances andaba yo al remo , sin esperanza de libertad alguna ; a lo menos , no esperaba tenerla por rescate , porque tenía determinado de no escribir las nuevas de mi desgracia a mi padre . »Perdióse , en fin , la Goleta ; perdióse el fuerte , sobre las cuales plazas hubo de 0
bogasen apriesa , y pasándole de banco en banco , de popa a proa , le dieron bocados , que a poco más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno : tal era , como he dicho , la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían . »Volvimos a Constantinopla , y el año siguiente , que fue el de setenta y tres , se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez , y quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet , cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida , el moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo . Sintió mucho esta pérdida el Gran Turco , y , usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen , hizo paz con venecianos , que mucho más que él la deseaban ; y el año siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a Túnez había dejado medio levantado el señor don Juan . En todos estos trances andaba yo al remo , sin esperanza de libertad alguna ; a lo menos , no esperaba tenerla por rescate , porque tenía determinado de no escribir las nuevas de mi desgracia a mi padre . »Perdióse , en fin , la Goleta ; perdióse el fuerte , sobre las cuales plazas hubo de soldados turcos , pagados , setenta y cinco mil , y de moros , y alárabes de toda la Africa , más de cuatrocientos mil , acompañado este tan gran número de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra , y con tantos gastadores , que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir la Goleta y el fuerte . Perdióse primero la Goleta , tenida hasta entonces por inexpugnable ; y no se perdió por culpa de sus defensores , los cuales hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían , sino porque la experiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas en aquella desierta arena , porque a dos palmos se hallaba agua , y los turcos no la hallaron a dos varas ; y así , con muchos sacos de arena levantaron las trincheas tan altas que sobrepujaban las murallas de la fuerza ; y , tirándoles a caballero , ninguno podía parar , ni asistir a la defensa . Fue común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta , sino esperar en campaña al desembarcadero ; y los que esto dicen hablan de lejos y con poca experiencia de casos semejantes , porque si en la Goleta y en el fuerte apenas había siete mil soldados , ¿cómo podía tan poco número , aunque más esforzados fuesen , salir a la campaña y quedar en las fuerzas , contra tanto como era el de 0
soldados turcos , pagados , setenta y cinco mil , y de moros , y alárabes de toda la Africa , más de cuatrocientos mil , acompañado este tan gran número de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra , y con tantos gastadores , que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir la Goleta y el fuerte . Perdióse primero la Goleta , tenida hasta entonces por inexpugnable ; y no se perdió por culpa de sus defensores , los cuales hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían , sino porque la experiencia mostró la facilidad con que se podían levantar trincheas en aquella desierta arena , porque a dos palmos se hallaba agua , y los turcos no la hallaron a dos varas ; y así , con muchos sacos de arena levantaron las trincheas tan altas que sobrepujaban las murallas de la fuerza ; y , tirándoles a caballero , ninguno podía parar , ni asistir a la defensa . Fue común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta , sino esperar en campaña al desembarcadero ; y los que esto dicen hablan de lejos y con poca experiencia de casos semejantes , porque si en la Goleta y en el fuerte apenas había siete mil soldados , ¿cómo podía tan poco número , aunque más esforzados fuesen , salir a la campaña y quedar en las fuerzas , contra tanto como era el de los enemigos ? ; y ¿cómo es posible dejar de perderse fuerza que no es socorrida , y más cuando la cercan enemigos muchos y porfiados , y en su mesma tierra ? Pero a muchos les pareció , y así me pareció a mí , que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades , y aquella gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que allí sin provecho se gastaban , sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto ; como si fuera menester para hacerla eterna , como lo es y será , que aquellas piedras la sustentaran . »Perdióse también el fuerte ; pero fuéronle ganando los turcos palmo a palmo , porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y fuertemente , que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en veinte y dos asaltos generales que les dieron . Ninguno cautivaron sano de trecientos que quedaron vivos , señal cierta y clara de su esfuerzo y valor , y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas . Rindióse a partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño , a cargo de don Juan Zanoguera , caballero valenciano y famoso soldado . Cautivaron a don Pedro Puertocarrero , general de la Goleta , el cual hizo 0
los enemigos ? ; y ¿cómo es posible dejar de perderse fuerza que no es socorrida , y más cuando la cercan enemigos muchos y porfiados , y en su mesma tierra ? Pero a muchos les pareció , y así me pareció a mí , que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades , y aquella gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que allí sin provecho se gastaban , sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto ; como si fuera menester para hacerla eterna , como lo es y será , que aquellas piedras la sustentaran . »Perdióse también el fuerte ; pero fuéronle ganando los turcos palmo a palmo , porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y fuertemente , que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en veinte y dos asaltos generales que les dieron . Ninguno cautivaron sano de trecientos que quedaron vivos , señal cierta y clara de su esfuerzo y valor , y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas . Rindióse a partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del estaño , a cargo de don Juan Zanoguera , caballero valenciano y famoso soldado . Cautivaron a don Pedro Puertocarrero , general de la Goleta , el cual hizo cuanto fue posible por defender su fuerza ; y sintió tanto el haberla perdido que de pesar murió en el camino de Constantinopla , donde le llevaban cautivo . Cautivaron ansimesmo al general del fuerte , que se llamaba Gabrio Cervellón , caballero milanés , grande ingeniero y valentísimo soldado . Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta , de las cuales fue una Pagán de Oria , caballero del hábito de San Juan , de condición generoso , como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano , el famoso Juan de Andrea de Oria ; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a manos de unos alárabes de quien se fió , viendo ya perdido el fuerte , que se ofrecieron de llevarle en hábito de moro a Tabarca , que es un portezuelo o casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la pesquería del coral ; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la trujeron al general de la armada turquesca , el cual cumplió con ellos nuestro refrán castellano : `` Que aunque la traición aplace , el traidor se aborrece '' ; y así , se dice que mandó el general ahorcar a los que le trujeron el presente , porque no se le habían traído vivo . »Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron , fue uno llamado don Pedro de Aguilar , natural no sé de 0
cuanto fue posible por defender su fuerza ; y sintió tanto el haberla perdido que de pesar murió en el camino de Constantinopla , donde le llevaban cautivo . Cautivaron ansimesmo al general del fuerte , que se llamaba Gabrio Cervellón , caballero milanés , grande ingeniero y valentísimo soldado . Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta , de las cuales fue una Pagán de Oria , caballero del hábito de San Juan , de condición generoso , como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano , el famoso Juan de Andrea de Oria ; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a manos de unos alárabes de quien se fió , viendo ya perdido el fuerte , que se ofrecieron de llevarle en hábito de moro a Tabarca , que es un portezuelo o casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la pesquería del coral ; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la trujeron al general de la armada turquesca , el cual cumplió con ellos nuestro refrán castellano : `` Que aunque la traición aplace , el traidor se aborrece '' ; y así , se dice que mandó el general ahorcar a los que le trujeron el presente , porque no se le habían traído vivo . »Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron , fue uno llamado don Pedro de Aguilar , natural no sé de qué lugar del Andalucía , el cual había sido alférez en el fuerte , soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento : especialmente tenía particular gracia en lo que llaman poesía . Dígolo porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco , y a ser esclavo de mi mesmo patrón ; y , antes que nos partiésemos de aquel puerto , hizo este caballero dos sonetos , a manera de epitafios , el uno a la Goleta y el otro al fuerte . Y en verdad que los tengo de decir , porque los sé de memoria y creo que antes causarán gusto que pesadumbre.» En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar , don Fernando miró a sus camaradas , y todos tres se sonrieron ; y , cuando llegó a decir de los sonetos , dijo el uno : -Antes que vuestra merced pase adelante , le suplico me diga qué se hizo ese don Pedro de Aguilar que ha dicho . -Lo que sé es -respondió el cautivo- que , al cabo de dos años que estuvo en Constantinopla , se huyó en traje de arnaúte con un griego espía , y no sé si vino en libertad , puesto que creo que sí , porque de allí a un año vi yo al griego en Constantinopla , y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje . -Pues lo fue -respondió el caballero- , porque ese 0
qué lugar del Andalucía , el cual había sido alférez en el fuerte , soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento : especialmente tenía particular gracia en lo que llaman poesía . Dígolo porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco , y a ser esclavo de mi mesmo patrón ; y , antes que nos partiésemos de aquel puerto , hizo este caballero dos sonetos , a manera de epitafios , el uno a la Goleta y el otro al fuerte . Y en verdad que los tengo de decir , porque los sé de memoria y creo que antes causarán gusto que pesadumbre.» En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar , don Fernando miró a sus camaradas , y todos tres se sonrieron ; y , cuando llegó a decir de los sonetos , dijo el uno : -Antes que vuestra merced pase adelante , le suplico me diga qué se hizo ese don Pedro de Aguilar que ha dicho . -Lo que sé es -respondió el cautivo- que , al cabo de dos años que estuvo en Constantinopla , se huyó en traje de arnaúte con un griego espía , y no sé si vino en libertad , puesto que creo que sí , porque de allí a un año vi yo al griego en Constantinopla , y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje . -Pues lo fue -respondió el caballero- , porque ese don Pedro es mi hermano , y está ahora en nuestro lugar , bueno y rico , casado y con tres hijos . -Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como le hizo ; porque no hay en la tierra , conforme mi parecer , contento que se iguale a alcanzar la libertad perdida . -Y más -replicó el caballero- , que yo sé los sonetos que mi hermano hizo . -Dígalos , pues , vuestra merced -dijo el cautivo- , que los sabrá decir mejor que yo . -Que me place -respondió el caballero- ; y el de la Goleta decía así : Capítulo XL . Donde se prosigue la historia del cautivo Soneto Almas dichosas que del mortal velo libres y esentas , por el bien que obrastes , desde la baja tierra os levantastes a lo más alto y lo mejor del cielo , y , ardiendo en ira y en honroso celo , de los cuerpos la fuerza ejercitastes , que en propia y sangre ajena colorastes el mar vecino y arenoso suelo ; primero que el valor faltó la vida en los cansados brazos , que , muriendo , con ser vencidos , llevan la vitoria . Y esta vuestra mortal , triste caída entre el muro y el hierro , os va adquiriendo fama que el mundo os da , y el cielo gloria . -Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo . -Pues el del fuerte , 0
don Pedro es mi hermano , y está ahora en nuestro lugar , bueno y rico , casado y con tres hijos . -Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como le hizo ; porque no hay en la tierra , conforme mi parecer , contento que se iguale a alcanzar la libertad perdida . -Y más -replicó el caballero- , que yo sé los sonetos que mi hermano hizo . -Dígalos , pues , vuestra merced -dijo el cautivo- , que los sabrá decir mejor que yo . -Que me place -respondió el caballero- ; y el de la Goleta decía así : Capítulo XL . Donde se prosigue la historia del cautivo Soneto Almas dichosas que del mortal velo libres y esentas , por el bien que obrastes , desde la baja tierra os levantastes a lo más alto y lo mejor del cielo , y , ardiendo en ira y en honroso celo , de los cuerpos la fuerza ejercitastes , que en propia y sangre ajena colorastes el mar vecino y arenoso suelo ; primero que el valor faltó la vida en los cansados brazos , que , muriendo , con ser vencidos , llevan la vitoria . Y esta vuestra mortal , triste caída entre el muro y el hierro , os va adquiriendo fama que el mundo os da , y el cielo gloria . -Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo . -Pues el del fuerte , si mal no me acuerdo -dijo el caballero- , dice así : Soneto De entre esta tierra estéril , derribada , destos terrones por el suelo echados , las almas santas de tres mil soldados subieron vivas a mejor morada , siendo primero , en vano , ejercitada la fuerza de sus brazos esforzados , hasta que , al fin , de pocos y cansados , dieron la vida al filo de la espada . Y éste es el suelo que continuo ha sido de mil memorias lamentables lleno en los pasados siglos y presentes . Mas no más justas de su duro seno habrán al claro cielo almas subido , ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes . No parecieron mal los sonetos , y el cautivo se alegró con las nuevas que de su camarada le dieron ; y , prosiguiendo su cuento , dijo : -«Rendidos , pues , la Goleta y el fuerte , los turcos dieron orden en desmantelar la Goleta , porque el fuerte quedó tal , que no hubo qué poner por tierra , y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo , la minaron por tres partes ; pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte , que eran las murallas viejas ; y todo aquello que había quedado en pie de la fortificación nueva que había hecho el Fratín , con mucha facilidad vino a tierra . En resolución , la armada volvió a Constantinopla , triunfante 0
si mal no me acuerdo -dijo el caballero- , dice así : Soneto De entre esta tierra estéril , derribada , destos terrones por el suelo echados , las almas santas de tres mil soldados subieron vivas a mejor morada , siendo primero , en vano , ejercitada la fuerza de sus brazos esforzados , hasta que , al fin , de pocos y cansados , dieron la vida al filo de la espada . Y éste es el suelo que continuo ha sido de mil memorias lamentables lleno en los pasados siglos y presentes . Mas no más justas de su duro seno habrán al claro cielo almas subido , ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes . No parecieron mal los sonetos , y el cautivo se alegró con las nuevas que de su camarada le dieron ; y , prosiguiendo su cuento , dijo : -«Rendidos , pues , la Goleta y el fuerte , los turcos dieron orden en desmantelar la Goleta , porque el fuerte quedó tal , que no hubo qué poner por tierra , y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo , la minaron por tres partes ; pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte , que eran las murallas viejas ; y todo aquello que había quedado en pie de la fortificación nueva que había hecho el Fratín , con mucha facilidad vino a tierra . En resolución , la armada volvió a Constantinopla , triunfante y vencedora : y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí , al cual llamaban Uchalí Fartax , que quiere decir , en lengua turquesca , el renegado tiñoso , porque lo era ; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna falta que tengan , o de alguna virtud que en ellos haya . Y esto es porque no hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes , que decienden de la casa Otomana , y los demás , como tengo dicho , toman nombre y apellido ya de las tachas del cuerpo y ya de las virtudes del ánimo . Y este Tiñoso bogó el remo , siendo esclavo del Gran Señor , catorce años , y a más de los treinta y cuatro de sus edad renegó , de despecho de que un turco , estando al remo , le dio un bofetón , y por poderse vengar dejó su fe ; y fue tanto su valor que , sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados del Gran Turco suben , vino a ser rey de Argel , y después , a ser general de la mar , que es el tercero cargo que hay en aquel señorío . Era calabrés de nación , y moralmente fue un hombre de bien , y trataba con mucha humanidad a sus cautivos , que llegó a tener tres mil , los cuales , después de su muerte , se 0
y vencedora : y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí , al cual llamaban Uchalí Fartax , que quiere decir , en lengua turquesca , el renegado tiñoso , porque lo era ; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna falta que tengan , o de alguna virtud que en ellos haya . Y esto es porque no hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes , que decienden de la casa Otomana , y los demás , como tengo dicho , toman nombre y apellido ya de las tachas del cuerpo y ya de las virtudes del ánimo . Y este Tiñoso bogó el remo , siendo esclavo del Gran Señor , catorce años , y a más de los treinta y cuatro de sus edad renegó , de despecho de que un turco , estando al remo , le dio un bofetón , y por poderse vengar dejó su fe ; y fue tanto su valor que , sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados del Gran Turco suben , vino a ser rey de Argel , y después , a ser general de la mar , que es el tercero cargo que hay en aquel señorío . Era calabrés de nación , y moralmente fue un hombre de bien , y trataba con mucha humanidad a sus cautivos , que llegó a tener tres mil , los cuales , después de su muerte , se repartieron , como él lo dejó en su testamento , entre el Gran Señor ( que también es hijo heredero de cuantos mueren , y entra a la parte con los más hijos que deja el difunto ) y entre sus renegados ; y yo cupe a un renegado veneciano que , siendo grumete de una nave , le cautivó el Uchalí , y le quiso tanto , que fue uno de los más regalados garzones suyos , y él vino a ser el más cruel renegado que jamás se ha visto . Llamábase Azán Agá , y llegó a ser muy rico , y a ser rey de Argel ; con el cual yo vine de Constantinopla , algo contento , por estar tan cerca de España , no porque pensase escribir a nadie el desdichado suceso mío , sino por ver si me era más favorable la suerte en Argel que en Constantinopla , donde ya había probado mil maneras de huirme , y ninguna tuvo sazón ni ventura ; y pensaba en Argel buscar otros medios de alcanzar lo que tanto deseaba , porque jamás me desamparó la esperanza de tener libertad ; y cuando en lo que fabricaba , pensaba y ponía por obra no correspondía el suceso a la intención , luego , sin abandonarme , fingía y buscaba otra esperanza que me sustentase , aunque fuese débil y flaca . »Con esto entretenía la vida , encerrado en una prisión o casa que los 0
repartieron , como él lo dejó en su testamento , entre el Gran Señor ( que también es hijo heredero de cuantos mueren , y entra a la parte con los más hijos que deja el difunto ) y entre sus renegados ; y yo cupe a un renegado veneciano que , siendo grumete de una nave , le cautivó el Uchalí , y le quiso tanto , que fue uno de los más regalados garzones suyos , y él vino a ser el más cruel renegado que jamás se ha visto . Llamábase Azán Agá , y llegó a ser muy rico , y a ser rey de Argel ; con el cual yo vine de Constantinopla , algo contento , por estar tan cerca de España , no porque pensase escribir a nadie el desdichado suceso mío , sino por ver si me era más favorable la suerte en Argel que en Constantinopla , donde ya había probado mil maneras de huirme , y ninguna tuvo sazón ni ventura ; y pensaba en Argel buscar otros medios de alcanzar lo que tanto deseaba , porque jamás me desamparó la esperanza de tener libertad ; y cuando en lo que fabricaba , pensaba y ponía por obra no correspondía el suceso a la intención , luego , sin abandonarme , fingía y buscaba otra esperanza que me sustentase , aunque fuese débil y flaca . »Con esto entretenía la vida , encerrado en una prisión o casa que los turcos llaman baño , donde encierran los cautivos cristianos , así los que son del rey como de algunos particulares ; y los que llaman del almacén , que es como decir cautivos del concejo , que sirven a la ciudad en las obras públicas que hace y en otros oficios , y estos tales cautivos tienen muy dificultosa su libertad , que , como son del común y no tienen amo particular , no hay con quien tratar su rescate , aunque le tengan . En estos baños , como tengo dicho , suelen llevar a sus cautivos algunos particulares del pueblo , principalmente cuando son de rescate , porque allí los tienen holgados y seguros hasta que venga su rescate . También los cautivos del rey que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma , si no es cuando se tarda su rescate ; que entonces , por hacerles que escriban por él con más ahínco , les hacen trabajar y ir por leña con los demás , que es un no pequeño trabajo . »Yo , pues , era uno de los de rescate ; que , como se supo que era capitán , puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda , no aprovechó nada para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate . Pusiéronme una cadena , más por señal de rescate que por guardarme con ella ; y así , pasaba 0
turcos llaman baño , donde encierran los cautivos cristianos , así los que son del rey como de algunos particulares ; y los que llaman del almacén , que es como decir cautivos del concejo , que sirven a la ciudad en las obras públicas que hace y en otros oficios , y estos tales cautivos tienen muy dificultosa su libertad , que , como son del común y no tienen amo particular , no hay con quien tratar su rescate , aunque le tengan . En estos baños , como tengo dicho , suelen llevar a sus cautivos algunos particulares del pueblo , principalmente cuando son de rescate , porque allí los tienen holgados y seguros hasta que venga su rescate . También los cautivos del rey que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma , si no es cuando se tarda su rescate ; que entonces , por hacerles que escriban por él con más ahínco , les hacen trabajar y ir por leña con los demás , que es un no pequeño trabajo . »Yo , pues , era uno de los de rescate ; que , como se supo que era capitán , puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda , no aprovechó nada para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate . Pusiéronme una cadena , más por señal de rescate que por guardarme con ella ; y así , pasaba la vida en aquel baño , con otros muchos caballeros y gente principal , señalados y tenidos por de rescate . Y , aunque la hambre y desnudez pudiera fatigarnos a veces , y aun casi siempre , ninguna cosa nos fatigaba tanto como oír y ver , a cada paso , las jamás vistas ni oídas crueldades que mi amo usaba con los cristianos . Cada día ahorcaba el suyo , empalaba a éste , desorejaba aquél ; y esto , por tan poca ocasión , y tan sin ella , que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo , y por ser natural condición suya ser homicida de todo el género humano . Sólo libró bien con él un soldado español , llamado tal de Saavedra , el cual , con haber hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años , y todas por alcanzar libertad , jamás le dio palo , ni se lo mandó dar , ni le dijo mala palabra ; y , por la menor cosa de muchas que hizo , temíamos todos que había de ser empalado , y así lo temió él más de una vez ; y si no fuera porque el tiempo no da lugar , yo dijera ahora algo de lo que este soldado hizo , que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el cuento de mi historia . »Digo , pues , que encima del 0
la vida en aquel baño , con otros muchos caballeros y gente principal , señalados y tenidos por de rescate . Y , aunque la hambre y desnudez pudiera fatigarnos a veces , y aun casi siempre , ninguna cosa nos fatigaba tanto como oír y ver , a cada paso , las jamás vistas ni oídas crueldades que mi amo usaba con los cristianos . Cada día ahorcaba el suyo , empalaba a éste , desorejaba aquél ; y esto , por tan poca ocasión , y tan sin ella , que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo , y por ser natural condición suya ser homicida de todo el género humano . Sólo libró bien con él un soldado español , llamado tal de Saavedra , el cual , con haber hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años , y todas por alcanzar libertad , jamás le dio palo , ni se lo mandó dar , ni le dijo mala palabra ; y , por la menor cosa de muchas que hizo , temíamos todos que había de ser empalado , y así lo temió él más de una vez ; y si no fuera porque el tiempo no da lugar , yo dijera ahora algo de lo que este soldado hizo , que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el cuento de mi historia . »Digo , pues , que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de la casa de un moro rico y principal , las cuales , como de ordinario son las de los moros , más eran agujeros que ventanas , y aun éstas se cubrían con celosías muy espesas y apretadas . Acaeció , pues , que un día , estando en un terrado de nuestra prisión con otros tres compañeros , haciendo pruebas de saltar con las cadenas , por entretener el tiempo , estando solos , porque todos los demás cristianos habían salido a trabajar , alcé acaso los ojos y vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña , y al remate della puesto un lienzo atado , y la caña se estaba blandeando y moviéndose , casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla . Miramos en ello , y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña , por ver si la soltaban , o lo que hacían ; pero , así como llegó , alzaron la caña y la movieron a los dos lados , como si dijeran no con la cabeza . Volvióse el cristiano , y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que primero . Fue otro de mis compañeros , y sucedióle lo mesmo que al primero . Finalmente , fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo . Viendo yo esto , no quise dejar de probar la suerte 0
patio de nuestra prisión caían las ventanas de la casa de un moro rico y principal , las cuales , como de ordinario son las de los moros , más eran agujeros que ventanas , y aun éstas se cubrían con celosías muy espesas y apretadas . Acaeció , pues , que un día , estando en un terrado de nuestra prisión con otros tres compañeros , haciendo pruebas de saltar con las cadenas , por entretener el tiempo , estando solos , porque todos los demás cristianos habían salido a trabajar , alcé acaso los ojos y vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña , y al remate della puesto un lienzo atado , y la caña se estaba blandeando y moviéndose , casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla . Miramos en ello , y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña , por ver si la soltaban , o lo que hacían ; pero , así como llegó , alzaron la caña y la movieron a los dos lados , como si dijeran no con la cabeza . Volvióse el cristiano , y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que primero . Fue otro de mis compañeros , y sucedióle lo mesmo que al primero . Finalmente , fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo . Viendo yo esto , no quise dejar de probar la suerte , y , así como llegué a ponerme debajo de la caña , la dejaron caer , y dio a mis pies dentro del baño . Acudí luego a desatar el lienzo , en el cual vi un nudo , y dentro dél venían diez cianíis , que son unas monedas de oro bajo que usan los moros , que cada una vale diez reales de los nuestros . Si me holgué con el hallazgo , no hay para qué decirlo , pues fue tanto el contento como la admiración de pensar de donde podía venirnos aquel bien , especialmente a mí , pues las muestras de no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la merced . Tomé mi buen dinero , quebré la caña , volvíme al terradillo , miré la ventana , y vi que por ella salía una muy blanca mano , que la abrían y cerraban muy apriesa . Con esto entendimos , o imaginamos , que alguna mujer que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio ; y , en señal de que lo agradecíamos , hecimos zalemas a uso de moros , inclinando la cabeza , doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho . De allí a poco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas , y luego la volvieron a entrar . Esta señal nos confirmó en que alguna cristiana debía de estar 0
, y , así como llegué a ponerme debajo de la caña , la dejaron caer , y dio a mis pies dentro del baño . Acudí luego a desatar el lienzo , en el cual vi un nudo , y dentro dél venían diez cianíis , que son unas monedas de oro bajo que usan los moros , que cada una vale diez reales de los nuestros . Si me holgué con el hallazgo , no hay para qué decirlo , pues fue tanto el contento como la admiración de pensar de donde podía venirnos aquel bien , especialmente a mí , pues las muestras de no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la merced . Tomé mi buen dinero , quebré la caña , volvíme al terradillo , miré la ventana , y vi que por ella salía una muy blanca mano , que la abrían y cerraban muy apriesa . Con esto entendimos , o imaginamos , que alguna mujer que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio ; y , en señal de que lo agradecíamos , hecimos zalemas a uso de moros , inclinando la cabeza , doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho . De allí a poco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas , y luego la volvieron a entrar . Esta señal nos confirmó en que alguna cristiana debía de estar cautiva en aquella casa , y era la que el bien nos hacía ; pero la blancura de la mano , y las ajorcas que en ella vimos , nos deshizo este pensamiento , puesto que imaginamos que debía de ser cristiana renegada , a quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus mesmos amos , y aun lo tienen a ventura , porque las estiman en más que las de su nación . »En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso ; y así , todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por norte a la ventana donde nos había aparecido la estrella de la caña ; pero bien se pasaron quince días en que no la vimos , ni la mano tampoco , ni otra señal alguna . Y , aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber quién en aquella casa vivía , y si había en ella alguna cristiana renegada , jamás hubo quien nos dijese otra cosa , sino que allí vivía un moro principal y rico , llamado Agi Morato , alcaide que había sido de La Pata , que es oficio entre ellos de mucha calidad . Mas , cuando más descuidados estábamos de que por allí habían de llover más cianíis , vimos a deshora parecer la caña , y otro lienzo en ella , con otro nudo más crecido ; y esto fue a tiempo que estaba el baño , como la 0
cautiva en aquella casa , y era la que el bien nos hacía ; pero la blancura de la mano , y las ajorcas que en ella vimos , nos deshizo este pensamiento , puesto que imaginamos que debía de ser cristiana renegada , a quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus mesmos amos , y aun lo tienen a ventura , porque las estiman en más que las de su nación . »En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso ; y así , todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por norte a la ventana donde nos había aparecido la estrella de la caña ; pero bien se pasaron quince días en que no la vimos , ni la mano tampoco , ni otra señal alguna . Y , aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber quién en aquella casa vivía , y si había en ella alguna cristiana renegada , jamás hubo quien nos dijese otra cosa , sino que allí vivía un moro principal y rico , llamado Agi Morato , alcaide que había sido de La Pata , que es oficio entre ellos de mucha calidad . Mas , cuando más descuidados estábamos de que por allí habían de llover más cianíis , vimos a deshora parecer la caña , y otro lienzo en ella , con otro nudo más crecido ; y esto fue a tiempo que estaba el baño , como la vez pasada , solo y sin gente . Hecimos la acostumbrada prueba , yendo cada uno primero que yo , de los mismos tres que estábamos , pero a ninguno se rindió la caña sino a mí , porque , en llegando yo , la dejaron caer . Desaté el nudo , y hallé cuarenta escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo , y al cabo de lo escrito hecha una grande cruz . Besé la cruz , tomé los escudos , volvíme al terrado , hecimos todos nuestras zalemas , tornó a parecer la mano , hice señas que leería el papel , cerraron la ventana . Quedamos todos confusos y alegres con lo sucedido ; y , como ninguno de nosotros no entendía el arábigo , era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel contenía , y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese . »En fin , yo me determiné de fiarme de un renegado , natural de Murcia , que se había dado por grande amigo mío , y puesto prendas entre los dos , que le obligaban a guardar el secreto que le encargase ; porque suelen algunos renegados , cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos , traer consigo algunas firmas de cautivos principales , en que dan fe , en la forma que pueden , como el tal renegado es hombre de bien , y que siempre ha hecho bien a cristianos , 0
vez pasada , solo y sin gente . Hecimos la acostumbrada prueba , yendo cada uno primero que yo , de los mismos tres que estábamos , pero a ninguno se rindió la caña sino a mí , porque , en llegando yo , la dejaron caer . Desaté el nudo , y hallé cuarenta escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo , y al cabo de lo escrito hecha una grande cruz . Besé la cruz , tomé los escudos , volvíme al terrado , hecimos todos nuestras zalemas , tornó a parecer la mano , hice señas que leería el papel , cerraron la ventana . Quedamos todos confusos y alegres con lo sucedido ; y , como ninguno de nosotros no entendía el arábigo , era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel contenía , y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese . »En fin , yo me determiné de fiarme de un renegado , natural de Murcia , que se había dado por grande amigo mío , y puesto prendas entre los dos , que le obligaban a guardar el secreto que le encargase ; porque suelen algunos renegados , cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos , traer consigo algunas firmas de cautivos principales , en que dan fe , en la forma que pueden , como el tal renegado es hombre de bien , y que siempre ha hecho bien a cristianos , y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión que se le ofrezca . Algunos hay que procuran estas fees con buena intención , otros se sirven dellas acaso y de industria : que , viniendo a robar a tierra de cristianos , si a dicha se pierden o los cautivan , sacan sus firmas y dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían , el cual era de quedarse en tierra de cristianos , y que por eso venían en corso con los demás turcos . Con esto se escapan de aquel primer ímpetu , y se reconcilian con la Iglesia , sin que se les haga daño ; y , cuando veen la suya , se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran . Otros hay que usan destos papeles , y los procuran , con buen intento , y se quedan en tierra de cristianos . »Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo , el cual tenía firmas de todas nuestras camaradas , donde le acreditábamos cuanto era posible ; y si los moros le hallaran estos papeles , le quemaran vivo . Supe que sabía muy bien arábigo , y no solamente hablarlo , sino escribirlo ; pero , antes que del todo me declarase con él , le dije que me leyese aquel papel , que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho . Abrióle , y estuvo un buen 0
y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión que se le ofrezca . Algunos hay que procuran estas fees con buena intención , otros se sirven dellas acaso y de industria : que , viniendo a robar a tierra de cristianos , si a dicha se pierden o los cautivan , sacan sus firmas y dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían , el cual era de quedarse en tierra de cristianos , y que por eso venían en corso con los demás turcos . Con esto se escapan de aquel primer ímpetu , y se reconcilian con la Iglesia , sin que se les haga daño ; y , cuando veen la suya , se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran . Otros hay que usan destos papeles , y los procuran , con buen intento , y se quedan en tierra de cristianos . »Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo , el cual tenía firmas de todas nuestras camaradas , donde le acreditábamos cuanto era posible ; y si los moros le hallaran estos papeles , le quemaran vivo . Supe que sabía muy bien arábigo , y no solamente hablarlo , sino escribirlo ; pero , antes que del todo me declarase con él , le dije que me leyese aquel papel , que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho . Abrióle , y estuvo un buen espacio mirándole y construyéndole , murmurando entre los dientes . Preguntéle si lo entendía ; díjome que muy bien , y , que si quería que me lo declarase palabra por palabra , que le diese tinta y pluma , porque mejor lo hiciese . Dímosle luego lo que pedía , y él poco a poco lo fue traduciendo ; y , en acabando , dijo : ''Todo lo que va aquí en romance , sin faltar letra , es lo que contiene este papel morisco ; y hase de advertir que adonde dice Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María '' . »Leímos el papel , y decía así : Cuando yo era niña , tenía mi padre una esclava , la cual en mi lengua me mostró la zalá cristianesca , y me dijo muchas cosas de Lela Marién . La cristiana murió , y yo sé que no fue al fuego , sino con Alá , porque después la vi dos veces , y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela Marién , que me quería mucho . No sé yo cómo vaya : muchos cristianos he visto por esta ventana , y ninguno me ha parecido caballero sino tú . Yo soy muy hermosa y muchacha , y tengo muchos dineros que llevar conmigo : mira tú si puedes hacer cómo nos vamos , y serás allá mi marido , si quisieres , y si no quisieres , 0
espacio mirándole y construyéndole , murmurando entre los dientes . Preguntéle si lo entendía ; díjome que muy bien , y , que si quería que me lo declarase palabra por palabra , que le diese tinta y pluma , porque mejor lo hiciese . Dímosle luego lo que pedía , y él poco a poco lo fue traduciendo ; y , en acabando , dijo : ''Todo lo que va aquí en romance , sin faltar letra , es lo que contiene este papel morisco ; y hase de advertir que adonde dice Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María '' . »Leímos el papel , y decía así : Cuando yo era niña , tenía mi padre una esclava , la cual en mi lengua me mostró la zalá cristianesca , y me dijo muchas cosas de Lela Marién . La cristiana murió , y yo sé que no fue al fuego , sino con Alá , porque después la vi dos veces , y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela Marién , que me quería mucho . No sé yo cómo vaya : muchos cristianos he visto por esta ventana , y ninguno me ha parecido caballero sino tú . Yo soy muy hermosa y muchacha , y tengo muchos dineros que llevar conmigo : mira tú si puedes hacer cómo nos vamos , y serás allá mi marido , si quisieres , y si no quisieres , no se me dará nada , que Lela Marién me dará con quien me case . Yo escribí esto ; mira a quién lo das a leer : no te fíes de ningún moro , porque son todos marfuces . Desto tengo mucha pena : que quisiera que no te descubrieras a nadie , porque si mi padre lo sabe , me echará luego en un pozo , y me cubrirá de piedras . En la caña pondré un hilo : ata allí la respuesta ; y si no tienes quien te escriba arábigo , dímelo por señas , que Lela Marién hará que te entienda . Ella y Alá te guarden , y esa cruz que yo beso muchas veces ; que así me lo mandó la cautiva . »Mirad , señores , si era razón que las razones deste papel nos admirasen y alegrasen . Y así , lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió que no acaso se había hallado aquel papel , sino que realmente a alguno de nosotros se había escrito ; y así , nos rogó que si era verdad lo que sospechaba , que nos fiásemos dél y se lo dijésemos , que él aventuraría su vida por nuestra libertad . Y , diciendo esto , sacó del pecho un crucifijo de metal , y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen representaba , en quien él , aunque pecador y malo , bien y 0
no se me dará nada , que Lela Marién me dará con quien me case . Yo escribí esto ; mira a quién lo das a leer : no te fíes de ningún moro , porque son todos marfuces . Desto tengo mucha pena : que quisiera que no te descubrieras a nadie , porque si mi padre lo sabe , me echará luego en un pozo , y me cubrirá de piedras . En la caña pondré un hilo : ata allí la respuesta ; y si no tienes quien te escriba arábigo , dímelo por señas , que Lela Marién hará que te entienda . Ella y Alá te guarden , y esa cruz que yo beso muchas veces ; que así me lo mandó la cautiva . »Mirad , señores , si era razón que las razones deste papel nos admirasen y alegrasen . Y así , lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió que no acaso se había hallado aquel papel , sino que realmente a alguno de nosotros se había escrito ; y así , nos rogó que si era verdad lo que sospechaba , que nos fiásemos dél y se lo dijésemos , que él aventuraría su vida por nuestra libertad . Y , diciendo esto , sacó del pecho un crucifijo de metal , y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen representaba , en quien él , aunque pecador y malo , bien y fielmente creía , de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle , porque le parecía , y casi adevinaba que , por medio de aquella que aquel papel había escrito , había él y todos nosotros de tener libertad , y verse él en lo que tanto deseaba , que era reducirse al gremio de la Santa Iglesia , su madre , de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado por su ignorancia y pecado . »Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el renegado , que todos de un mesmo parecer consentimos , y venimos en declararle la verdad del caso ; y así , le dimos cuenta de todo , sin encubrirle nada . Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña , y él marcó desde allí la casa , y quedó de tener especial y gran cuidado de informarse quién en ella vivía . Acordamos , ansimesmo , que sería bien responder al billete de la mora ; y , como teníamos quien lo supiese hacer , luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando , que puntualmente fueron las que diré , porque de todos los puntos sustanciales que en este suceso me acontecieron , ninguno se me ha ido de la memoria , ni aun se me irá en tanto que tuviere vida . »En efeto , lo que a la mora se le respondió fue esto : El verdadero Alá te 0
fielmente creía , de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle , porque le parecía , y casi adevinaba que , por medio de aquella que aquel papel había escrito , había él y todos nosotros de tener libertad , y verse él en lo que tanto deseaba , que era reducirse al gremio de la Santa Iglesia , su madre , de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado por su ignorancia y pecado . »Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el renegado , que todos de un mesmo parecer consentimos , y venimos en declararle la verdad del caso ; y así , le dimos cuenta de todo , sin encubrirle nada . Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña , y él marcó desde allí la casa , y quedó de tener especial y gran cuidado de informarse quién en ella vivía . Acordamos , ansimesmo , que sería bien responder al billete de la mora ; y , como teníamos quien lo supiese hacer , luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando , que puntualmente fueron las que diré , porque de todos los puntos sustanciales que en este suceso me acontecieron , ninguno se me ha ido de la memoria , ni aun se me irá en tanto que tuviere vida . »En efeto , lo que a la mora se le respondió fue esto : El verdadero Alá te guarde , señora mía , y aquella bendita Marién , que es la verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a tierra de cristianos , porque te quiere bien . Ruégale tú que se sirva de darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda , que ella es tan buena que sí hará . De mi parte y de la de todos estos cristianos que están conmigo , te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos , hasta morir . No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer , que yo te responderé siempre ; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por este papel . Así que , sin tener miedo , nos puedes avisar de todo lo que quisieres . A lo que dices que si fueres a tierra de cristianos , que has de ser mi mujer , yo te lo prometo como buen cristiano ; y sabe que los cristianos cumplen lo que prometen mejor que los moros . Alá y Marién , su madre , sean en tu guarda , señora mía . »Escrito y cerrado este papel , aguardé dos días a que estuviese el baño solo , como solía , y luego salí al paso acostumbrado del terradillo , por ver si la caña parecía , que no tardó mucho en 0
guarde , señora mía , y aquella bendita Marién , que es la verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a tierra de cristianos , porque te quiere bien . Ruégale tú que se sirva de darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda , que ella es tan buena que sí hará . De mi parte y de la de todos estos cristianos que están conmigo , te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos , hasta morir . No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer , que yo te responderé siempre ; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo que sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por este papel . Así que , sin tener miedo , nos puedes avisar de todo lo que quisieres . A lo que dices que si fueres a tierra de cristianos , que has de ser mi mujer , yo te lo prometo como buen cristiano ; y sabe que los cristianos cumplen lo que prometen mejor que los moros . Alá y Marién , su madre , sean en tu guarda , señora mía . »Escrito y cerrado este papel , aguardé dos días a que estuviese el baño solo , como solía , y luego salí al paso acostumbrado del terradillo , por ver si la caña parecía , que no tardó mucho en asomar . Así como la vi , aunque no podía ver quién la ponía , mostré el papel , como dando a entender que pusiesen el hilo , pero ya venía puesto en la caña , al cual até el papel , y de allí a poco tornó a parecer nuestra estrella , con la blanca bandera de paz del atadillo . Dejáronla caer , y alcé yo , y hallé en el paño , en toda suerte de moneda de plata y de oro , más de cincuenta escudos , los cuales cincuenta veces más doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de tener libertad . »Aquella misma noche volvió nuestro renegado , y nos dijo que había sabido que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho que se llamaba Agi Morato , riquísimo por todo estremo , el cual tenía una sola hija , heredera de toda su hacienda , y que era común opinión en toda la ciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería ; y que muchos de los virreyes que allí venían la habían pedido por mujer , y que ella nunca se había querido casar ; y que también supo que tuvo una cristiana cautiva , que ya se había muerto ; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel . Entramos luego en consejo con el renegado , en qué orden se tendría para sacar a la mora y venirnos todos a 0
asomar . Así como la vi , aunque no podía ver quién la ponía , mostré el papel , como dando a entender que pusiesen el hilo , pero ya venía puesto en la caña , al cual até el papel , y de allí a poco tornó a parecer nuestra estrella , con la blanca bandera de paz del atadillo . Dejáronla caer , y alcé yo , y hallé en el paño , en toda suerte de moneda de plata y de oro , más de cincuenta escudos , los cuales cincuenta veces más doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de tener libertad . »Aquella misma noche volvió nuestro renegado , y nos dijo que había sabido que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho que se llamaba Agi Morato , riquísimo por todo estremo , el cual tenía una sola hija , heredera de toda su hacienda , y que era común opinión en toda la ciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería ; y que muchos de los virreyes que allí venían la habían pedido por mujer , y que ella nunca se había querido casar ; y que también supo que tuvo una cristiana cautiva , que ya se había muerto ; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel . Entramos luego en consejo con el renegado , en qué orden se tendría para sacar a la mora y venirnos todos a tierra de cristianos , y , en fin , se acordó por entonces que esperásemos el aviso segundo de Zoraida , que así se llamaba la que ahora quiere llamarse María ; porque bien vimos que ella , y no otra alguna era la que había de dar medio a todas aquellas dificultades . Después que quedamos en esto , dijo el renegado que no tuviésemos pena , que él perdería la vida o nos pondría en libertad . »Cuatro días estuvo el baño con gente , que fue ocasión que cuatro días tardase en parecer la caña ; al cabo de los cuales , en la acostumbrada soledad del baño , pareció con el lienzo tan preñado , que un felicísimo parto prometía . Inclinóse a mí la caña y el lienzo , hallé en él otro papel y cien escudos de oro , sin otra moneda alguna . Estaba allí el renegado , dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho , el cual dijo que así decía : Yo no sé , mi señor , cómo dar orden que nos vamos a España , ni Lela Marién me lo ha dicho , aunque yo se lo he preguntado . Lo que se podrá hacer es que yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro : rescataos vos con ellos y vuestros amigos , y vaya uno en tierra de cristianos , y compre allá una barca y vuelva por los demás ; y a 0
tierra de cristianos , y , en fin , se acordó por entonces que esperásemos el aviso segundo de Zoraida , que así se llamaba la que ahora quiere llamarse María ; porque bien vimos que ella , y no otra alguna era la que había de dar medio a todas aquellas dificultades . Después que quedamos en esto , dijo el renegado que no tuviésemos pena , que él perdería la vida o nos pondría en libertad . »Cuatro días estuvo el baño con gente , que fue ocasión que cuatro días tardase en parecer la caña ; al cabo de los cuales , en la acostumbrada soledad del baño , pareció con el lienzo tan preñado , que un felicísimo parto prometía . Inclinóse a mí la caña y el lienzo , hallé en él otro papel y cien escudos de oro , sin otra moneda alguna . Estaba allí el renegado , dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho , el cual dijo que así decía : Yo no sé , mi señor , cómo dar orden que nos vamos a España , ni Lela Marién me lo ha dicho , aunque yo se lo he preguntado . Lo que se podrá hacer es que yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro : rescataos vos con ellos y vuestros amigos , y vaya uno en tierra de cristianos , y compre allá una barca y vuelva por los demás ; y a mí me hallarán en el jardín de mi padre , que está a la puerta de Babazón , junto a la marina , donde tengo de estar todo este verano con mi padre y con mis criados . De allí , de noche , me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca ; y mira que has de ser mi marido , porque si no , yo pediré a Marién que te castigue . Si no te fías de nadie que vaya por la barca , rescátate tú y ve , que yo sé que volverás mejor que otro , pues eres caballero y cristiano . Procura saber el jardín , y cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño , y te daré mucho dinero . Alá te guarde , señor mío . »Esto decía y contenía el segundo papel . Lo cual visto por todos , cada uno se ofreció a querer ser el rescatado , y prometió de ir y volver con toda puntualidad , y también yo me ofrecí a lo mismo ; a todo lo cual se opuso el renegado , diciendo que en ninguna manera consentiría que ninguno saliese de libertad hasta que fuesen todos juntos , porque la experiencia le había mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el cautiverio ; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos principales cautivos , rescatando a uno que fuese a Valencia , o Mallorca , 0
mí me hallarán en el jardín de mi padre , que está a la puerta de Babazón , junto a la marina , donde tengo de estar todo este verano con mi padre y con mis criados . De allí , de noche , me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca ; y mira que has de ser mi marido , porque si no , yo pediré a Marién que te castigue . Si no te fías de nadie que vaya por la barca , rescátate tú y ve , que yo sé que volverás mejor que otro , pues eres caballero y cristiano . Procura saber el jardín , y cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño , y te daré mucho dinero . Alá te guarde , señor mío . »Esto decía y contenía el segundo papel . Lo cual visto por todos , cada uno se ofreció a querer ser el rescatado , y prometió de ir y volver con toda puntualidad , y también yo me ofrecí a lo mismo ; a todo lo cual se opuso el renegado , diciendo que en ninguna manera consentiría que ninguno saliese de libertad hasta que fuesen todos juntos , porque la experiencia le había mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el cautiverio ; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos principales cautivos , rescatando a uno que fuese a Valencia , o Mallorca , con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían rescatado , y nunca habían vuelto ; porque la libertad alcanzada y el temor de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones del mundo . Y , en confirmación de la verdad que nos decía , nos contó brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos caballeros cristianos , el más estraño que jamás sucedió en aquellas partes , donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración . »En efecto , él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era que el dinero que se había de dar para rescatar al cristiano , que se le diese a él para comprar allí en Argel una barca , con achaque de hacerse mercader y tratante en Tetuán y en aquella costa ; y que , siendo él señor de la barca , fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos . Cuanto más , que si la mora , como ella decía , daba dineros para rescatarlos a todos , que , estando libres , era facilísima cosa aun embarcarse en la mitad del día ; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca , si no es bajel grande para ir en corso , porque se temen que el que compra 0
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían rescatado , y nunca habían vuelto ; porque la libertad alcanzada y el temor de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones del mundo . Y , en confirmación de la verdad que nos decía , nos contó brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos caballeros cristianos , el más estraño que jamás sucedió en aquellas partes , donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración . »En efecto , él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era que el dinero que se había de dar para rescatar al cristiano , que se le diese a él para comprar allí en Argel una barca , con achaque de hacerse mercader y tratante en Tetuán y en aquella costa ; y que , siendo él señor de la barca , fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos . Cuanto más , que si la mora , como ella decía , daba dineros para rescatarlos a todos , que , estando libres , era facilísima cosa aun embarcarse en la mitad del día ; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca , si no es bajel grande para ir en corso , porque se temen que el que compra barca , principalmente si es español , no la quiere sino para irse a tierra de cristianos ; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en la ganancia de las mercancías , y con esta sombra él vendría a ser señor de la barca , con que daba por acabado todo lo demás . »Y , puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar por la barca a Mallorca , como la mora decía , no osamos contradecirle , temerosos que , si no hacíamos lo que él decía , nos había de descubrir y poner a peligro de perder las vidas , si descubriese el trato de Zoraida , por cuya vida diéramos todos las nuestras . Y así , determinamos de ponernos en las manos de Dios y en las del renegado , y en aquel mismo punto se le respondió a Zoraida , diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba , porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho , y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio , o ponello luego por obra . Ofrecímele de nuevo de ser su esposo , y , con esto , otro día que acaeció a estar solo el baño , en diversas veces , con la caña y el paño , nos dio dos mil escudos de 0
barca , principalmente si es español , no la quiere sino para irse a tierra de cristianos ; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en la ganancia de las mercancías , y con esta sombra él vendría a ser señor de la barca , con que daba por acabado todo lo demás . »Y , puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar por la barca a Mallorca , como la mora decía , no osamos contradecirle , temerosos que , si no hacíamos lo que él decía , nos había de descubrir y poner a peligro de perder las vidas , si descubriese el trato de Zoraida , por cuya vida diéramos todos las nuestras . Y así , determinamos de ponernos en las manos de Dios y en las del renegado , y en aquel mismo punto se le respondió a Zoraida , diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba , porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho , y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio , o ponello luego por obra . Ofrecímele de nuevo de ser su esposo , y , con esto , otro día que acaeció a estar solo el baño , en diversas veces , con la caña y el paño , nos dio dos mil escudos de oro , y un papel donde decía que el primer jumá , que es el viernes , se iba al jardín de su padre , y que antes que se fuese nos daría más dinero , y que si aquello no bastase , que se lo avisásemos , que nos daría cuanto le pidiésemos : que su padre tenía tantos , que no lo echaría menos , cuanto más , que ella tenía la llaves de todo . »Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca ; con ochocientos me rescaté yo , dando el dinero a un mercader valenciano que a la sazón se hallaba en Argel , el cual me rescató del rey , tomándome sobre su palabra , dándola de que con el primer bajel que viniese de Valencia pagaría mi rescate ; porque si luego diera el dinero , fuera dar sospechas al rey que había muchos días que mi rescate estaba en Argel , y que el mercader , por sus granjerías , lo había callado . Finalmente , mi amo era tan caviloso que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase el dinero . El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir al jardín , nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida , rogándome que , si me rescatase , supiese luego el jardín de su padre , y que en todo caso buscase ocasión de ir allá y verla 0
oro , y un papel donde decía que el primer jumá , que es el viernes , se iba al jardín de su padre , y que antes que se fuese nos daría más dinero , y que si aquello no bastase , que se lo avisásemos , que nos daría cuanto le pidiésemos : que su padre tenía tantos , que no lo echaría menos , cuanto más , que ella tenía la llaves de todo . »Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca ; con ochocientos me rescaté yo , dando el dinero a un mercader valenciano que a la sazón se hallaba en Argel , el cual me rescató del rey , tomándome sobre su palabra , dándola de que con el primer bajel que viniese de Valencia pagaría mi rescate ; porque si luego diera el dinero , fuera dar sospechas al rey que había muchos días que mi rescate estaba en Argel , y que el mercader , por sus granjerías , lo había callado . Finalmente , mi amo era tan caviloso que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase el dinero . El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir al jardín , nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida , rogándome que , si me rescatase , supiese luego el jardín de su padre , y que en todo caso buscase ocasión de ir allá y verla . Respondíle en breves palabras que así lo haría , y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién , con todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado . »Hecho esto , dieron orden en que los tres compañeros nuestros se rescatasen , por facilitar la salida del baño , y porque , viéndome a mí rescatado , y a ellos no , pues había dinero , no se alborotasen y les persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida ; que , puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor , con todo eso , no quise poner el negocio en aventura , y así , los hice rescatar por la misma orden que yo me rescaté , entregando todo el dinero al mercader , para que , con certeza y seguridad , pudiese hacer la fianza ; al cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto , por el peligro que había . Capítulo XLI . Donde todavía prosigue el cautivo su suceso »No se pasaron quince días , cuando ya nuestro renegado tenía comprada una muy buena barca , capaz de más de treinta personas : y , para asegurar su hecho y dalle color , quiso hacer , como hizo , un viaje a un lugar que se llamaba Sargel , que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán , en el cual hay mucha contratación de higos pasos . Dos o tres veces hizo 0
. Respondíle en breves palabras que así lo haría , y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién , con todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado . »Hecho esto , dieron orden en que los tres compañeros nuestros se rescatasen , por facilitar la salida del baño , y porque , viéndome a mí rescatado , y a ellos no , pues había dinero , no se alborotasen y les persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida ; que , puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor , con todo eso , no quise poner el negocio en aventura , y así , los hice rescatar por la misma orden que yo me rescaté , entregando todo el dinero al mercader , para que , con certeza y seguridad , pudiese hacer la fianza ; al cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto , por el peligro que había . Capítulo XLI . Donde todavía prosigue el cautivo su suceso »No se pasaron quince días , cuando ya nuestro renegado tenía comprada una muy buena barca , capaz de más de treinta personas : y , para asegurar su hecho y dalle color , quiso hacer , como hizo , un viaje a un lugar que se llamaba Sargel , que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán , en el cual hay mucha contratación de higos pasos . Dos o tres veces hizo este viaje , en compañía del tagarino que había dicho . Tagarinos llaman en Berbería a los moros de Aragón , y a los de Granada , mudéjares ; y en el reino de Fez llaman a los mudéjares elches , los cuales son la gente de quien aquel rey más se sirve en la guerra . »Digo , pues , que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta que estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba ; y allí , muy de propósito , se ponía el renegado con los morillos que bogaban el remo , o ya a hacer la zalá , o a como por ensayarse de burlas a lo que pensaba hacer de veras ; y así , se iba al jardín de Zoraida y le pedía fruta , y su padre se la daba sin conocelle ; y , aunque él quisiera hablar a Zoraida , como él después me dijo , y decille que él era el que por orden mía le había de llevar a tierra de cristianos , que estuviese contenta y segura , nunca le fue posible , porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni turco , si no es que su marido o su padre se lo manden . De cristianos cautivos se dejan tratar y comunicar , aun más de aquello que sería razonable ; y a mí me hubiera pesado que él la hubiera hablado 0
este viaje , en compañía del tagarino que había dicho . Tagarinos llaman en Berbería a los moros de Aragón , y a los de Granada , mudéjares ; y en el reino de Fez llaman a los mudéjares elches , los cuales son la gente de quien aquel rey más se sirve en la guerra . »Digo , pues , que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta que estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba ; y allí , muy de propósito , se ponía el renegado con los morillos que bogaban el remo , o ya a hacer la zalá , o a como por ensayarse de burlas a lo que pensaba hacer de veras ; y así , se iba al jardín de Zoraida y le pedía fruta , y su padre se la daba sin conocelle ; y , aunque él quisiera hablar a Zoraida , como él después me dijo , y decille que él era el que por orden mía le había de llevar a tierra de cristianos , que estuviese contenta y segura , nunca le fue posible , porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni turco , si no es que su marido o su padre se lo manden . De cristianos cautivos se dejan tratar y comunicar , aun más de aquello que sería razonable ; y a mí me hubiera pesado que él la hubiera hablado , que quizá la alborotara , viendo que su negocio andaba en boca de renegados . Pero Dios , que lo ordenaba de otra manera , no dio lugar al buen deseo que nuestro renegado tenía ; el cual , viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel , y que daba fondo cuando y como y adonde quería , y que el tagarino , su compañero , no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba , y que yo estaba ya rescatado , y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que bogasen el remo , me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo , fuera de los rescatados , y que los tuviese hablados para el primer viernes , donde tenía determinado que fuese nuestra partida . Viendo esto , hablé a doce españoles , todos valientes hombres del remo , y de aquellos que más libremente podían salir de la ciudad ; y no fue poco hallar tantos en aquella coyuntura , porque estaban veinte bajeles en corso , y se habían llevado toda la gente de remo , y éstos no se hallaran , si no fuera que su amo se quedó aquel verano sin ir en corso , a acabar una galeota que tenía en astillero . A los cuales no les dije otra cosa , sino que el primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno , disimuladamente , y se fuesen la vuelta del jardín de Agi Morato , 0
, que quizá la alborotara , viendo que su negocio andaba en boca de renegados . Pero Dios , que lo ordenaba de otra manera , no dio lugar al buen deseo que nuestro renegado tenía ; el cual , viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel , y que daba fondo cuando y como y adonde quería , y que el tagarino , su compañero , no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba , y que yo estaba ya rescatado , y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que bogasen el remo , me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo , fuera de los rescatados , y que los tuviese hablados para el primer viernes , donde tenía determinado que fuese nuestra partida . Viendo esto , hablé a doce españoles , todos valientes hombres del remo , y de aquellos que más libremente podían salir de la ciudad ; y no fue poco hallar tantos en aquella coyuntura , porque estaban veinte bajeles en corso , y se habían llevado toda la gente de remo , y éstos no se hallaran , si no fuera que su amo se quedó aquel verano sin ir en corso , a acabar una galeota que tenía en astillero . A los cuales no les dije otra cosa , sino que el primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno , disimuladamente , y se fuesen la vuelta del jardín de Agi Morato , y que allí me aguardasen hasta que yo fuese . A cada uno di este aviso de por sí , con orden que , aunque allí viesen a otros cristianos , no les dijesen sino que yo les había mandado esperar en aquel lugar . »Hecha esta diligencia , me faltaba hacer otra , que era la que más me convenía : y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los negocios , para que estuviese apercebida y sobre aviso , que no se sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía imaginar que la barca de cristianos podía volver . Y así , determiné de ir al jardín y ver si podría hablarla ; y , con ocasión de coger algunas yerbas , un día , antes de mi partida , fui allá , y la primera persona con quién encontré fue con su padre , el cual me dijo , en lengua que en toda la Berbería , y aun en Costantinopla , se halla entre cautivos y moros , que ni es morisca , ni castellana , ni de otra nación alguna , sino una mezcla de todas las lenguas con la cual todos nos entendemos ; digo , pues , que en esta manera de lenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel su jardín , y de quién era . Respondíle que era esclavo de Arnaúte Mamí ( y esto , porque sabía yo por muy cierto 0
y que allí me aguardasen hasta que yo fuese . A cada uno di este aviso de por sí , con orden que , aunque allí viesen a otros cristianos , no les dijesen sino que yo les había mandado esperar en aquel lugar . »Hecha esta diligencia , me faltaba hacer otra , que era la que más me convenía : y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los negocios , para que estuviese apercebida y sobre aviso , que no se sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía imaginar que la barca de cristianos podía volver . Y así , determiné de ir al jardín y ver si podría hablarla ; y , con ocasión de coger algunas yerbas , un día , antes de mi partida , fui allá , y la primera persona con quién encontré fue con su padre , el cual me dijo , en lengua que en toda la Berbería , y aun en Costantinopla , se halla entre cautivos y moros , que ni es morisca , ni castellana , ni de otra nación alguna , sino una mezcla de todas las lenguas con la cual todos nos entendemos ; digo , pues , que en esta manera de lenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel su jardín , y de quién era . Respondíle que era esclavo de Arnaúte Mamí ( y esto , porque sabía yo por muy cierto que era un grandísimo amigo suyo ) , y que buscaba de todas yerbas , para hacer ensalada . Preguntóme , por el consiguiente , si era hombre de rescate o no , y que cuánto pedía mi amo por mí . Estando en todas estas preguntas y respuestas , salió de la casa del jardín la bella Zoraida , la cual ya había mucho que me había visto ; y , como las moras en ninguna manera hacen melindre de mostrarse a los cristianos , ni tampoco se esquivan , como ya he dicho , no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba ; antes , luego cuando su padre vio que venía , y de espacio , la llamó y mandó que llegase . »Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura , la gentileza , el gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos : sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello , orejas y cabellos , que cabellos tenía en la cabeza . En las gargantas de los sus pies , que descubiertas , a su usanza , traía , traía dos carcajes ( que así se llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco ) de purísimo oro , con tantos diamantes engastados , que ella me dijo después que su padre los estimaba en diez mil doblas , y las que traía en las muñecas de las manos 0
que era un grandísimo amigo suyo ) , y que buscaba de todas yerbas , para hacer ensalada . Preguntóme , por el consiguiente , si era hombre de rescate o no , y que cuánto pedía mi amo por mí . Estando en todas estas preguntas y respuestas , salió de la casa del jardín la bella Zoraida , la cual ya había mucho que me había visto ; y , como las moras en ninguna manera hacen melindre de mostrarse a los cristianos , ni tampoco se esquivan , como ya he dicho , no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba ; antes , luego cuando su padre vio que venía , y de espacio , la llamó y mandó que llegase . »Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura , la gentileza , el gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos : sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello , orejas y cabellos , que cabellos tenía en la cabeza . En las gargantas de los sus pies , que descubiertas , a su usanza , traía , traía dos carcajes ( que así se llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco ) de purísimo oro , con tantos diamantes engastados , que ella me dijo después que su padre los estimaba en diez mil doblas , y las que traía en las muñecas de las manos valían otro tanto . Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas , porque la mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar , y así , hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás naciones ; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores que en Argel había , y de tener asimismo más de docientos mil escudos españoles , de todo lo cual era señora esta que ahora lo es mía . Si con todo este adorno podía venir entonces hermosa , o no , por las reliquias que le han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las prosperidades . Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene días y sazones , y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse ; y es natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen , puesto que las más veces la destruyen . »Digo , en fin , que entonces llegó en todo estremo aderezada y en todo estremo hermosa , o , a lo menos , a mí me pareció serlo la más que hasta entonces había visto ; y con esto , viendo las obligaciones en que me había puesto , me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo , venida a la tierra para mi gusto y para mi remedio . Así como ella llegó , le 0
valían otro tanto . Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas , porque la mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar , y así , hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás naciones ; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores que en Argel había , y de tener asimismo más de docientos mil escudos españoles , de todo lo cual era señora esta que ahora lo es mía . Si con todo este adorno podía venir entonces hermosa , o no , por las reliquias que le han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las prosperidades . Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene días y sazones , y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse ; y es natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen , puesto que las más veces la destruyen . »Digo , en fin , que entonces llegó en todo estremo aderezada y en todo estremo hermosa , o , a lo menos , a mí me pareció serlo la más que hasta entonces había visto ; y con esto , viendo las obligaciones en que me había puesto , me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo , venida a la tierra para mi gusto y para mi remedio . Así como ella llegó , le dijo su padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaúte Mamí , y que venía a buscar ensalada . Ella tomó la mano , y en aquella mezcla de lenguas que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me rescataba . Yo le respondí que ya estaba rescatado , y que en el precio podía echar de ver en lo que mi amo me estimaba , pues había dado por mí mil y quinientos zoltanís . A lo cual ella respondió : ''En verdad que si tú fueras de mi padre , que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos , porque vosotros , cristianos , siempre mentís en cuanto decís , y os hacéis pobres por engañar a los moros '' . ''Bien podría ser eso , señora -le respondí- , mas en verdad que yo la he tratado con mi amo , y la trato y la trataré con cuantas personas hay en el mundo '' . ''Y ¿cuándo te vas ? '' , dijo Zoraida . ''Mañana , creo yo -dije- , porque está aquí un bajel de Francia que se hace mañana a la vela , y pienso irme en él '' . ''¿No es mejor -replicó Zoraida- , esperar a que vengan bajeles de España , y irte con ellos , que no con los de Francia , que no son vuestros amigos ? '' ''No -respondí yo- , aunque 0
dijo su padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaúte Mamí , y que venía a buscar ensalada . Ella tomó la mano , y en aquella mezcla de lenguas que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me rescataba . Yo le respondí que ya estaba rescatado , y que en el precio podía echar de ver en lo que mi amo me estimaba , pues había dado por mí mil y quinientos zoltanís . A lo cual ella respondió : ''En verdad que si tú fueras de mi padre , que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos , porque vosotros , cristianos , siempre mentís en cuanto decís , y os hacéis pobres por engañar a los moros '' . ''Bien podría ser eso , señora -le respondí- , mas en verdad que yo la he tratado con mi amo , y la trato y la trataré con cuantas personas hay en el mundo '' . ''Y ¿cuándo te vas ? '' , dijo Zoraida . ''Mañana , creo yo -dije- , porque está aquí un bajel de Francia que se hace mañana a la vela , y pienso irme en él '' . ''¿No es mejor -replicó Zoraida- , esperar a que vengan bajeles de España , y irte con ellos , que no con los de Francia , que no son vuestros amigos ? '' ''No -respondí yo- , aunque si como hay nuevas que viene ya un bajel de España , es verdad , todavía yo le aguardaré , puesto que es más cierto el partirme mañana ; porque el deseo que tengo de verme en mi tierra , y con las personas que bien quiero , es tanto que no me dejará esperar otra comodidad , si se tarda , por mejor que sea '' . ''Debes de ser , sin duda , casado en tu tierra -dijo Zoraida- , y por eso deseas ir a verte con tu mujer '' . ''No soy -respondí yo- casado , mas tengo dada la palabra de casarme en llegando allá '' . ''Y ¿es hermosa la dama a quien se la diste ? '' , dijo Zoraida . ''Tan hermosa es -respondí yo- que para encarecella y decirte la verdad , te parece a ti mucho '' . Desto se riyó muy de veras su padre , y dijo : ''Gualá , cristiano , que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija , que es la más hermosa de todo este reino . Si no , mírala bien , y verás cómo te digo verdad '' . Servíanos de intérprete a las más de estas palabras y razones el padre de Zoraida , como más ladino ; que , aunque ella hablaba la bastarda lengua que , como he dicho , allí se usa , más declaraba su intención por señas que por palabras . »Estando 0
si como hay nuevas que viene ya un bajel de España , es verdad , todavía yo le aguardaré , puesto que es más cierto el partirme mañana ; porque el deseo que tengo de verme en mi tierra , y con las personas que bien quiero , es tanto que no me dejará esperar otra comodidad , si se tarda , por mejor que sea '' . ''Debes de ser , sin duda , casado en tu tierra -dijo Zoraida- , y por eso deseas ir a verte con tu mujer '' . ''No soy -respondí yo- casado , mas tengo dada la palabra de casarme en llegando allá '' . ''Y ¿es hermosa la dama a quien se la diste ? '' , dijo Zoraida . ''Tan hermosa es -respondí yo- que para encarecella y decirte la verdad , te parece a ti mucho '' . Desto se riyó muy de veras su padre , y dijo : ''Gualá , cristiano , que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija , que es la más hermosa de todo este reino . Si no , mírala bien , y verás cómo te digo verdad '' . Servíanos de intérprete a las más de estas palabras y razones el padre de Zoraida , como más ladino ; que , aunque ella hablaba la bastarda lengua que , como he dicho , allí se usa , más declaraba su intención por señas que por palabras . »Estando en estas y otras muchas razones , llegó un moro corriendo , y dijo , a grandes voces , que por las bardas o paredes del jardín habían saltado cuatro turcos , y andaban cogiendo la fruta , aunque no estaba madura . Sobresaltóse el viejo , y lo mesmo hizo Zoraida , porque es común y casi natural el miedo que los moros a los turcos tienen , especialmente a los soldados , los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los moros que a ellos están sujetos , que los tratan peor que si fuesen esclavos suyos . Digo , pues , que dijo su padre a Zoraida : ''Hija , retírate a la casa y enciérrate , en tanto que yo voy a hablar a estos canes ; y tú , cristiano , busca tus yerbas , y vete en buen hora , y llévete Alá con bien a tu tierra '' . Yo me incliné , y él se fue a buscar los turcos , dejándome solo con Zoraida , que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había mandado . Pero , apenas él se encubrió con los árboles del jardín , cuando ella , volviéndose a mí , llenos los ojos de lágrimas , me dijo : ''Ámexi , cristiano , ámexi '' ; que quiere decir : `` ¿Vaste , cristiano , vaste ? '' Yo la respondí : ''Señora , sí , pero no en ninguna manera 0
en estas y otras muchas razones , llegó un moro corriendo , y dijo , a grandes voces , que por las bardas o paredes del jardín habían saltado cuatro turcos , y andaban cogiendo la fruta , aunque no estaba madura . Sobresaltóse el viejo , y lo mesmo hizo Zoraida , porque es común y casi natural el miedo que los moros a los turcos tienen , especialmente a los soldados , los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los moros que a ellos están sujetos , que los tratan peor que si fuesen esclavos suyos . Digo , pues , que dijo su padre a Zoraida : ''Hija , retírate a la casa y enciérrate , en tanto que yo voy a hablar a estos canes ; y tú , cristiano , busca tus yerbas , y vete en buen hora , y llévete Alá con bien a tu tierra '' . Yo me incliné , y él se fue a buscar los turcos , dejándome solo con Zoraida , que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había mandado . Pero , apenas él se encubrió con los árboles del jardín , cuando ella , volviéndose a mí , llenos los ojos de lágrimas , me dijo : ''Ámexi , cristiano , ámexi '' ; que quiere decir : `` ¿Vaste , cristiano , vaste ? '' Yo la respondí : ''Señora , sí , pero no en ninguna manera sin ti : el primero jumá me aguarda , y no te sobresaltes cuando nos veas ; que sin duda alguna iremos a tierra de cristianos '' . »Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las razones que entrambos pasamos ; y , echándome un brazo al cuello , con desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa ; y quiso la suerte , que pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera , que , yendo los dos de la manera y postura que os he contado , con un brazo al cuello , su padre , que ya volvía de hacer ir a los turcos , nos vio de la suerte y manera que íbamos , y nosotros vimos que él nos había visto ; pero Zoraida , advertida y discreta , no quiso quitar el brazo de mi cuello , antes se llegó más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho , doblando un poco las rodillas , dando claras señales y muestras que se desmayaba , y yo , ansimismo , di a entender que la sostenía contra mi voluntad . Su padre llegó corriendo adonde estábamos , y , viendo a su hija de aquella manera , le preguntó que qué tenía ; pero , como ella no le respondiese , dijo su padre : ''Sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha desmayado 0
sin ti : el primero jumá me aguarda , y no te sobresaltes cuando nos veas ; que sin duda alguna iremos a tierra de cristianos '' . »Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las razones que entrambos pasamos ; y , echándome un brazo al cuello , con desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa ; y quiso la suerte , que pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera , que , yendo los dos de la manera y postura que os he contado , con un brazo al cuello , su padre , que ya volvía de hacer ir a los turcos , nos vio de la suerte y manera que íbamos , y nosotros vimos que él nos había visto ; pero Zoraida , advertida y discreta , no quiso quitar el brazo de mi cuello , antes se llegó más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho , doblando un poco las rodillas , dando claras señales y muestras que se desmayaba , y yo , ansimismo , di a entender que la sostenía contra mi voluntad . Su padre llegó corriendo adonde estábamos , y , viendo a su hija de aquella manera , le preguntó que qué tenía ; pero , como ella no le respondiese , dijo su padre : ''Sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha desmayado '' . Y , quitándola del mío , la arrimó a su pecho ; y ella , dando un suspiro y aún no enjutos los ojos de lágrimas , volvió a decir : ''Ámexi , cristiano , ámexi '' : `` Vete , cristiano , vete '' . A lo que su padre respondió : ''No importa , hija , que el cristiano se vaya , que ningún mal te ha hecho , y los turcos ya son idos . No te sobresalte cosa alguna , pues ninguna hay que pueda darte pesadumbre , pues , como ya te he dicho , los turcos , a mi ruego , se volvieron por donde entraron '' . ''Ellos , señor , la sobresaltaron , como has dicho -dije yo a su padre- ; mas , pues ella dice que yo me vaya , no la quiero dar pesadumbre : quédate en paz , y , con tu licencia , volveré , si fuere menester , por yerbas a este jardín ; que , según dice mi amo , en ninguno las hay mejores para ensalada que en él '' . ''Todas las que quisieres podrás volver -respondió Agi Morato- , que mi hija no dice esto porque tú ni ninguno de los cristianos la enojaban , sino que , por decir que los turcos se fuesen , dijo que tú te fueses , o porque ya era hora que buscases tus yerbas '' . »Con esto , me despedí al punto 0
'' . Y , quitándola del mío , la arrimó a su pecho ; y ella , dando un suspiro y aún no enjutos los ojos de lágrimas , volvió a decir : ''Ámexi , cristiano , ámexi '' : `` Vete , cristiano , vete '' . A lo que su padre respondió : ''No importa , hija , que el cristiano se vaya , que ningún mal te ha hecho , y los turcos ya son idos . No te sobresalte cosa alguna , pues ninguna hay que pueda darte pesadumbre , pues , como ya te he dicho , los turcos , a mi ruego , se volvieron por donde entraron '' . ''Ellos , señor , la sobresaltaron , como has dicho -dije yo a su padre- ; mas , pues ella dice que yo me vaya , no la quiero dar pesadumbre : quédate en paz , y , con tu licencia , volveré , si fuere menester , por yerbas a este jardín ; que , según dice mi amo , en ninguno las hay mejores para ensalada que en él '' . ''Todas las que quisieres podrás volver -respondió Agi Morato- , que mi hija no dice esto porque tú ni ninguno de los cristianos la enojaban , sino que , por decir que los turcos se fuesen , dijo que tú te fueses , o porque ya era hora que buscases tus yerbas '' . »Con esto , me despedí al punto de entrambos ; y ella , arrancándosele el alma , al parecer , se fue con su padre ; y yo , con achaque de buscar las yerbas , rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín : miré bien las entradas y salidas , y la fortaleza de la casa , y la comodidad que se podía ofrecer para facilitar todo nuestro negocio . Hecho esto , me vine y di cuenta de cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros ; y ya no veía la hora de verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida la suerte me ofrecía . »En fin , el tiempo se pasó , y se llegó el día y plazo de nosotros tan deseado ; y , siguiendo todos el orden y parecer que , con discreta consideración y largo discurso , muchas veces habíamos dado , tuvimos el buen suceso que deseábamos ; porque el viernes que se siguió al día que yo con Zoraida hablé en el jardín , nuestro renegado , al anochecer , dio fondo con la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba . Ya los cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por diversas partes de todos aquellos alrededores . Todos estaban suspensos y alborozados , aguardándome , deseosos ya de embestir con el bajel que a los ojos tenían ; porque ellos no sabían el concierto del renegado , sino que 0
de entrambos ; y ella , arrancándosele el alma , al parecer , se fue con su padre ; y yo , con achaque de buscar las yerbas , rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín : miré bien las entradas y salidas , y la fortaleza de la casa , y la comodidad que se podía ofrecer para facilitar todo nuestro negocio . Hecho esto , me vine y di cuenta de cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros ; y ya no veía la hora de verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida la suerte me ofrecía . »En fin , el tiempo se pasó , y se llegó el día y plazo de nosotros tan deseado ; y , siguiendo todos el orden y parecer que , con discreta consideración y largo discurso , muchas veces habíamos dado , tuvimos el buen suceso que deseábamos ; porque el viernes que se siguió al día que yo con Zoraida hablé en el jardín , nuestro renegado , al anochecer , dio fondo con la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba . Ya los cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por diversas partes de todos aquellos alrededores . Todos estaban suspensos y alborozados , aguardándome , deseosos ya de embestir con el bajel que a los ojos tenían ; porque ellos no sabían el concierto del renegado , sino que pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad , quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban . »Sucedió , pues , que , así como yo me mostré y mis compañeros , todos los demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros . Esto era ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada , y por toda aquella campaña ninguna persona parecía . Como estuvimos juntos , dudamos si sería mejor ir primero por Zoraida , o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el remo en la barca . Y , estando en esta duda , llegó a nosotros nuestro renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos , que ya era hora , y que todos sus moros estaban descuidados , y los más dellos durmiendo . Dijímosle en lo que reparábamos , y él dijo que lo que más importaba era rendir primero el bajel , que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro alguno , y que luego podíamos ir por Zoraida . Pareciónos bien a todos lo que decía , y así , sin detenernos más , haciendo él la guía , llegamos al bajel , y , saltando él dentro primero , metió mano a un alfanje , y dijo en morisco : ''Ninguno de vosotros se mueva de aquí , si no quiere que le cueste la vida '' . Ya , a este tiempo , habían entrado 0
pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad , quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban . »Sucedió , pues , que , así como yo me mostré y mis compañeros , todos los demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros . Esto era ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada , y por toda aquella campaña ninguna persona parecía . Como estuvimos juntos , dudamos si sería mejor ir primero por Zoraida , o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el remo en la barca . Y , estando en esta duda , llegó a nosotros nuestro renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos , que ya era hora , y que todos sus moros estaban descuidados , y los más dellos durmiendo . Dijímosle en lo que reparábamos , y él dijo que lo que más importaba era rendir primero el bajel , que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro alguno , y que luego podíamos ir por Zoraida . Pareciónos bien a todos lo que decía , y así , sin detenernos más , haciendo él la guía , llegamos al bajel , y , saltando él dentro primero , metió mano a un alfanje , y dijo en morisco : ''Ninguno de vosotros se mueva de aquí , si no quiere que le cueste la vida '' . Ya , a este tiempo , habían entrado dentro casi todos los cristianos . Los moros , que eran de poco ánimo , viendo hablar de aquella manera a su arráez , quedáronse espantados , y sin ninguno de todos ellos echar mano a las armas , que pocas o casi ningunas tenían , se dejaron , sin hablar alguna palabra , maniatar de los cristianos , los cuales con mucha presteza lo hicieron , amenazando a los moros que si alzaban por alguna vía o manera la voz , que luego al punto los pasarían todos a cuchillo . »Hecho ya esto , quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros , los que quedábamos , haciéndonos asimismo el renegado la guía , fuimos al jardín de Agi Morato , y quiso la buena suerte que , llegando a abrir la puerta , se abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera ; y así , con gran quietud y silencio , llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie . Estaba la bellísima Zoraida aguardándonos a una ventana , y , así como sintió gente , preguntó con voz baja si éramos nizarani , como si dijera o preguntara si éramos cristianos . Yo le respondí que sí , y que bajase . Cuando ella me conoció , no se detuvo un punto , porque , sin responderme palabra , bajó en un instante , abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente vestida que no lo acierto a encarecer 0
dentro casi todos los cristianos . Los moros , que eran de poco ánimo , viendo hablar de aquella manera a su arráez , quedáronse espantados , y sin ninguno de todos ellos echar mano a las armas , que pocas o casi ningunas tenían , se dejaron , sin hablar alguna palabra , maniatar de los cristianos , los cuales con mucha presteza lo hicieron , amenazando a los moros que si alzaban por alguna vía o manera la voz , que luego al punto los pasarían todos a cuchillo . »Hecho ya esto , quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros , los que quedábamos , haciéndonos asimismo el renegado la guía , fuimos al jardín de Agi Morato , y quiso la buena suerte que , llegando a abrir la puerta , se abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera ; y así , con gran quietud y silencio , llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie . Estaba la bellísima Zoraida aguardándonos a una ventana , y , así como sintió gente , preguntó con voz baja si éramos nizarani , como si dijera o preguntara si éramos cristianos . Yo le respondí que sí , y que bajase . Cuando ella me conoció , no se detuvo un punto , porque , sin responderme palabra , bajó en un instante , abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente vestida que no lo acierto a encarecer . Luego que yo la vi , le tomé una mano y la comencé a besar , y el renegado hizo lo mismo , y mis dos camaradas ; y los demás , que el caso no sabían , hicieron lo que vieron que nosotros hacíamos , que no parecía sino que le dábamos las gracias y la reconocíamos por señora de nuestra libertad . El renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en el jardín . Ella respondió que sí y que dormía . ''Pues será menester despertalle -replicó el renegado- , y llevárnosle con nosotros , y todo aquello que tiene de valor este hermoso jardín . '' ''No -dijo ella- , a mi padre no se ha de tocar en ningún modo , y en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo , que es tanto , que bien habrá para que todos quedéis ricos y contentos ; y esperaros un poco y lo veréis '' . Y , diciendo esto , se volvió a entrar , diciendo que muy presto volvería ; que nos estuviésemos quedos , sin hacer ningún ruido . Preguntéle al renegado lo que con ella había pasado , el cual me lo contó , a quien yo dije que en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese ; la cual ya que volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro , tantos , que apenas lo podía sustentar 0
. Luego que yo la vi , le tomé una mano y la comencé a besar , y el renegado hizo lo mismo , y mis dos camaradas ; y los demás , que el caso no sabían , hicieron lo que vieron que nosotros hacíamos , que no parecía sino que le dábamos las gracias y la reconocíamos por señora de nuestra libertad . El renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en el jardín . Ella respondió que sí y que dormía . ''Pues será menester despertalle -replicó el renegado- , y llevárnosle con nosotros , y todo aquello que tiene de valor este hermoso jardín . '' ''No -dijo ella- , a mi padre no se ha de tocar en ningún modo , y en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo , que es tanto , que bien habrá para que todos quedéis ricos y contentos ; y esperaros un poco y lo veréis '' . Y , diciendo esto , se volvió a entrar , diciendo que muy presto volvería ; que nos estuviésemos quedos , sin hacer ningún ruido . Preguntéle al renegado lo que con ella había pasado , el cual me lo contó , a quien yo dije que en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese ; la cual ya que volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro , tantos , que apenas lo podía sustentar , quiso la mala suerte que su padre despertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín ; y , asomándose a la ventana , luego conoció que todos los que en él estaban eran cristianos ; y , dando muchas , grandes y desaforadas voces , comenzó a decir en arábigo : ''¡Cristianos , cristianos ! ¡Ladrones , ladrones ! '' ; por los cuales gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa confusión . Pero el renegado , viendo el peligro en que estábamos , y lo mucho que le importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido , con grandísima presteza , subió donde Agi Morato estaba , y juntamente con él fueron algunos de nosotros ; que yo no osé desamparar a la Zoraida , que como desmayada se había dejado caer en mis brazos . En resolución , los que subieron se dieron tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato , trayéndole atadas las manos y puesto un pañizuelo en la boca , que no le dejaba hablar palabra , amenazándole que el hablarla le había de costar la vida . Cuando su hija le vio , se cubrió los ojos por no verle , y su padre quedó espantado , ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos . Mas , entonces siendo más necesarios los pies , con diligencia y presteza nos pusimos en la barca ; que ya los 0
, quiso la mala suerte que su padre despertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín ; y , asomándose a la ventana , luego conoció que todos los que en él estaban eran cristianos ; y , dando muchas , grandes y desaforadas voces , comenzó a decir en arábigo : ''¡Cristianos , cristianos ! ¡Ladrones , ladrones ! '' ; por los cuales gritos nos vimos todos puestos en grandísima y temerosa confusión . Pero el renegado , viendo el peligro en que estábamos , y lo mucho que le importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido , con grandísima presteza , subió donde Agi Morato estaba , y juntamente con él fueron algunos de nosotros ; que yo no osé desamparar a la Zoraida , que como desmayada se había dejado caer en mis brazos . En resolución , los que subieron se dieron tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato , trayéndole atadas las manos y puesto un pañizuelo en la boca , que no le dejaba hablar palabra , amenazándole que el hablarla le había de costar la vida . Cuando su hija le vio , se cubrió los ojos por no verle , y su padre quedó espantado , ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos . Mas , entonces siendo más necesarios los pies , con diligencia y presteza nos pusimos en la barca ; que ya los que en ella habían quedado nos esperaban , temerosos de algún mal suceso nuestro . »Apenas serían dos horas pasadas de la noche , cuando ya estábamos todos en la barca , en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las manos y el paño de la boca ; pero tornóle a decir el renegado que no hablase palabra , que le quitarían la vida . Él , como vio allí a su hija , comenzó a suspirar ternísimamente , y más cuando vio que yo estrechamente la tenía abrazada , y que ella sin defender , quejarse ni esquivarse , se estaba queda ; pero , con todo esto , callaba , porque no pusiesen en efeto las muchas amenazas que el renegado le hacía . Viéndose , pues , Zoraida ya en la barca , y que queríamos dar los remos al agua , y viendo allí a su padre y a los demás moros que atados estaban , le dijo al renegado que me dijese le hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre , porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causa suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido . El renegado me lo dijo ; y yo respondí que era muy contento ; pero él respondió que no convenía , a causa que , si allí los dejaban apellidarían luego la tierra 0
que en ella habían quedado nos esperaban , temerosos de algún mal suceso nuestro . »Apenas serían dos horas pasadas de la noche , cuando ya estábamos todos en la barca , en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las manos y el paño de la boca ; pero tornóle a decir el renegado que no hablase palabra , que le quitarían la vida . Él , como vio allí a su hija , comenzó a suspirar ternísimamente , y más cuando vio que yo estrechamente la tenía abrazada , y que ella sin defender , quejarse ni esquivarse , se estaba queda ; pero , con todo esto , callaba , porque no pusiesen en efeto las muchas amenazas que el renegado le hacía . Viéndose , pues , Zoraida ya en la barca , y que queríamos dar los remos al agua , y viendo allí a su padre y a los demás moros que atados estaban , le dijo al renegado que me dijese le hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre , porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causa suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido . El renegado me lo dijo ; y yo respondí que era muy contento ; pero él respondió que no convenía , a causa que , si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y alborotarían la ciudad , y serían causa que saliesen a buscallos con algunas fragatas ligeras , y les tomasen la tierra y la mar , de manera que no pudiésemos escaparnos ; que lo que se podría hacer era darles libertad en llegando a la primera tierra de cristianos . En este parecer venimos todos , y Zoraida , a quien se le dio cuenta , con las causas que nos movían a no hacer luego lo que quería , también se satisfizo ; y luego , con regocijado silencio y alegre diligencia , cada uno de nuestros valientes remeros tomó su remo , y comenzamos , encomendándonos a Dios de todo corazón , a navegar la vuelta de las islas de Mallorca , que es la tierra de cristianos más cerca . »Pero , a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo picada , no fue posible seguir la derrota de Mallorca , y fuenos forzoso dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán , no sin mucha pesadumbre nuestra , por no ser descubiertos del lugar de Sargel , que en aquella costa cae sesenta millas de Argel . Y , asimismo , temíamos encontrar por aquel paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercancía de Tetuán , aunque cada uno por sí , y todos juntos , presumíamos de que , si se encontraba galeota de mercancía , como no fuese de las que andan en 0
y alborotarían la ciudad , y serían causa que saliesen a buscallos con algunas fragatas ligeras , y les tomasen la tierra y la mar , de manera que no pudiésemos escaparnos ; que lo que se podría hacer era darles libertad en llegando a la primera tierra de cristianos . En este parecer venimos todos , y Zoraida , a quien se le dio cuenta , con las causas que nos movían a no hacer luego lo que quería , también se satisfizo ; y luego , con regocijado silencio y alegre diligencia , cada uno de nuestros valientes remeros tomó su remo , y comenzamos , encomendándonos a Dios de todo corazón , a navegar la vuelta de las islas de Mallorca , que es la tierra de cristianos más cerca . »Pero , a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo picada , no fue posible seguir la derrota de Mallorca , y fuenos forzoso dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán , no sin mucha pesadumbre nuestra , por no ser descubiertos del lugar de Sargel , que en aquella costa cae sesenta millas de Argel . Y , asimismo , temíamos encontrar por aquel paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercancía de Tetuán , aunque cada uno por sí , y todos juntos , presumíamos de que , si se encontraba galeota de mercancía , como no fuese de las que andan en corso , que no sólo no nos perderíamos , mas que tomaríamos bajel donde con más seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje . Iba Zoraida , en tanto que se navegaba , puesta la cabeza entre mis manos , por no ver a su padre , y sentía yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase . »Bien habríamos navegado treinta millas , cuando nos amaneció , como tres tiros de arcabuz desviados de tierra , toda la cual vimos desierta y sin nadie que nos descubriese ; pero , con todo eso , nos fuimos a fuerza de brazos entrando un poco en la mar , que ya estaba algo más sosegada ; y , habiendo entrado casi dos leguas , diose orden que se bogase a cuarteles en tanto que comíamos algo , que iba bien proveída la barca , puesto que los que bogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno , que les diesen de comer los que no bogaban , que ellos no querían soltar los remos de las manos en manera alguna . Hízose ansí , y en esto comenzó a soplar un viento largo , que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo , y enderezar a Orán , por no ser posible poder hacer otro viaje . Todo se hizo con muchísima presteza ; y así , a la vela , navegamos por más de ocho millas por hora , sin llevar otro temor 0
corso , que no sólo no nos perderíamos , mas que tomaríamos bajel donde con más seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje . Iba Zoraida , en tanto que se navegaba , puesta la cabeza entre mis manos , por no ver a su padre , y sentía yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase . »Bien habríamos navegado treinta millas , cuando nos amaneció , como tres tiros de arcabuz desviados de tierra , toda la cual vimos desierta y sin nadie que nos descubriese ; pero , con todo eso , nos fuimos a fuerza de brazos entrando un poco en la mar , que ya estaba algo más sosegada ; y , habiendo entrado casi dos leguas , diose orden que se bogase a cuarteles en tanto que comíamos algo , que iba bien proveída la barca , puesto que los que bogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno , que les diesen de comer los que no bogaban , que ellos no querían soltar los remos de las manos en manera alguna . Hízose ansí , y en esto comenzó a soplar un viento largo , que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo , y enderezar a Orán , por no ser posible poder hacer otro viaje . Todo se hizo con muchísima presteza ; y así , a la vela , navegamos por más de ocho millas por hora , sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que de corso fuese . »Dimos de comer a los moros bagarinos , y el renegado les consoló diciéndoles como no iban cautivos , que en la primera ocasión les darían libertad . Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida , el cual respondió : ''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y buen término , ¡oh cristianos ! , mas el darme libertad , no me tengáis por tan simple que lo imagine ; que nunca os pusistes vosotros al peligro de quitármela para volverla tan liberalmente , especialmente sabiendo quién soy yo , y el interese que se os puede seguir de dármela ; el cual interese , si le queréis poner nombre , desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes por mí y por esa desdichada hija mía , o si no , por ella sola , que es la mayor y la mejor parte de mi alma '' . En diciendo esto , comenzó a llorar tan amargamente que a todos nos movió a compasión , y forzó a Zoraida que le mirase ; la cual , viéndole llorar , así se enterneció que se levantó de mis pies y fue a abrazar a su padre , y , juntando su rostro con el suyo , comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos le acompañamos en él . Pero , cuando su padre la vio adornada 0
alguno sino el de encontrar con bajel que de corso fuese . »Dimos de comer a los moros bagarinos , y el renegado les consoló diciéndoles como no iban cautivos , que en la primera ocasión les darían libertad . Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida , el cual respondió : ''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y buen término , ¡oh cristianos ! , mas el darme libertad , no me tengáis por tan simple que lo imagine ; que nunca os pusistes vosotros al peligro de quitármela para volverla tan liberalmente , especialmente sabiendo quién soy yo , y el interese que se os puede seguir de dármela ; el cual interese , si le queréis poner nombre , desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes por mí y por esa desdichada hija mía , o si no , por ella sola , que es la mayor y la mejor parte de mi alma '' . En diciendo esto , comenzó a llorar tan amargamente que a todos nos movió a compasión , y forzó a Zoraida que le mirase ; la cual , viéndole llorar , así se enterneció que se levantó de mis pies y fue a abrazar a su padre , y , juntando su rostro con el suyo , comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos le acompañamos en él . Pero , cuando su padre la vio adornada de fiesta y con tantas joyas sobre sí , le dijo en su lengua : ''¿Qué es esto , hija , que ayer al anochecer , antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos vemos , te vi con tus ordinarios y caseros vestidos , y agora , sin que hayas tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de solenizalle con adornarte y pulirte , te veo compuesta con los mejores vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable ? Respóndeme a esto , que me tiene más suspenso y admirado que la misma desgracia en que me hallo '' . »Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado , y ella no le respondía palabra . Pero , cuando él vio a un lado de la barca el cofrecillo donde ella solía tener sus joyas , el cual sabía él bien que le había dejado en Argel , y no traídole al jardín , quedó más confuso , y preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos , y qué era lo que venía dentro . A lo cual el renegado , sin aguardar que Zoraida le respondiese , le respondió : ''No te canses , señor , en preguntar a Zoraida , tu hija , tantas cosas , porque con una que yo te responda te satisfaré a todas ; y así , quiero que sepas que ella 0
de fiesta y con tantas joyas sobre sí , le dijo en su lengua : ''¿Qué es esto , hija , que ayer al anochecer , antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos vemos , te vi con tus ordinarios y caseros vestidos , y agora , sin que hayas tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de solenizalle con adornarte y pulirte , te veo compuesta con los mejores vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable ? Respóndeme a esto , que me tiene más suspenso y admirado que la misma desgracia en que me hallo '' . »Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado , y ella no le respondía palabra . Pero , cuando él vio a un lado de la barca el cofrecillo donde ella solía tener sus joyas , el cual sabía él bien que le había dejado en Argel , y no traídole al jardín , quedó más confuso , y preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos , y qué era lo que venía dentro . A lo cual el renegado , sin aguardar que Zoraida le respondiese , le respondió : ''No te canses , señor , en preguntar a Zoraida , tu hija , tantas cosas , porque con una que yo te responda te satisfaré a todas ; y así , quiero que sepas que ella es cristiana , y es la que ha sido la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio ; ella va aquí de su voluntad , tan contenta , a lo que yo imagino , de verse en este estado , como el que sale de las tinieblas a la luz , de la muerte a la vida y de la pena a la gloria '' . ''¿Es verdad lo que éste dice , hija ? '' , dijo el moro . ''Así es '' , respondió Zoraida . ''¿Que , en efeto -replicó el viejo- , tú eres cristiana , y la que ha puesto a su padre en poder de sus enemigos ? '' A lo cual respondió Zoraida : ''La que es cristiana yo soy , pero no la que te ha puesto en este punto , porque nunca mi deseo se estendió a dejarte ni a hacerte mal , sino a hacerme a mí bien '' . ''Y ¿qué bien es el que te has hecho , hija ? '' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela Marién , que ella te lo sabrá decir mejor que no yo '' . »Apenas hubo oído esto el moro , cuando , con una increíble presteza , se arrojó de cabeza en la mar , donde sin ninguna duda se ahogara , si el vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre el agua . Dio voces Zoraida que le sacasen , 0
es cristiana , y es la que ha sido la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio ; ella va aquí de su voluntad , tan contenta , a lo que yo imagino , de verse en este estado , como el que sale de las tinieblas a la luz , de la muerte a la vida y de la pena a la gloria '' . ''¿Es verdad lo que éste dice , hija ? '' , dijo el moro . ''Así es '' , respondió Zoraida . ''¿Que , en efeto -replicó el viejo- , tú eres cristiana , y la que ha puesto a su padre en poder de sus enemigos ? '' A lo cual respondió Zoraida : ''La que es cristiana yo soy , pero no la que te ha puesto en este punto , porque nunca mi deseo se estendió a dejarte ni a hacerte mal , sino a hacerme a mí bien '' . ''Y ¿qué bien es el que te has hecho , hija ? '' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela Marién , que ella te lo sabrá decir mejor que no yo '' . »Apenas hubo oído esto el moro , cuando , con una increíble presteza , se arrojó de cabeza en la mar , donde sin ninguna duda se ahogara , si el vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre el agua . Dio voces Zoraida que le sacasen , y así , acudimos luego todos , y , asiéndole de la almalafa , le sacamos medio ahogado y sin sentido , de que recibió tanta pena Zoraida que , como si fuera ya muerto , hacía sobre él un tierno y doloroso llanto . Volvímosle boca abajo , volvió mucha agua , tornó en sí al cabo de dos horas , en las cuales , habiéndose trocado el viento , nos convino volver hacia tierra , y hacer fuerza de remos , por no embestir en ella ; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de La Cava Rumía , que en nuestra lengua quiere decir La mala mujer cristiana ; y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava , por quien se perdió España , porque cava en su lengua quiere decir mujer mala , y rumía , cristiana ; y aun tienen por mal agüero llegar allí a dar fondo cuando la necesidad les fuerza a ello , porque nunca le dan sin ella ; puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer , sino puerto seguro de nuestro remedio , según andaba alterada la mar . »Pusimos nuestras centinelas en tierra , y no dejamos jamás los remos de la mano ; comimos de lo que el renegado había proveído , y rogamos a Dios y a 0
y así , acudimos luego todos , y , asiéndole de la almalafa , le sacamos medio ahogado y sin sentido , de que recibió tanta pena Zoraida que , como si fuera ya muerto , hacía sobre él un tierno y doloroso llanto . Volvímosle boca abajo , volvió mucha agua , tornó en sí al cabo de dos horas , en las cuales , habiéndose trocado el viento , nos convino volver hacia tierra , y hacer fuerza de remos , por no embestir en ella ; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de La Cava Rumía , que en nuestra lengua quiere decir La mala mujer cristiana ; y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava , por quien se perdió España , porque cava en su lengua quiere decir mujer mala , y rumía , cristiana ; y aun tienen por mal agüero llegar allí a dar fondo cuando la necesidad les fuerza a ello , porque nunca le dan sin ella ; puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer , sino puerto seguro de nuestro remedio , según andaba alterada la mar . »Pusimos nuestras centinelas en tierra , y no dejamos jamás los remos de la mano ; comimos de lo que el renegado había proveído , y rogamos a Dios y a Nuestra Señora , de todo nuestro corazón , que nos ayudase y favoreciese para que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio . Diose orden , a suplicación de Zoraida , como echásemos en tierra a su padre y a todos los demás moros que allí atados venían , porque no le bastaba el ánimo , ni lo podían sufrir sus blandas entrañas , ver delante de sus ojos atado a su padre y aquellos de su tierra presos . Prometímosle de hacerlo así al tiempo de la partida , pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar , que era despoblado . No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del cielo ; que , en nuestro favor , luego volvió el viento , tranquilo el mar , convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje . »Viendo esto , desatamos a los moros , y uno a uno los pusimos en tierra , de lo que ellos se quedaron admirados ; pero , llegando a desembarcar al padre de Zoraida , que ya estaba en todo su acuerdo , dijo : ''¿Por qué pensáis , cristianos , que esta mala hembra huelga de que me deis libertad ? ¿Pensáis que es por piedad que de mí tiene ? No , por cierto , sino que lo hace por el estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos deseos ; ni penséis que la ha movido a mudar religión 0
Nuestra Señora , de todo nuestro corazón , que nos ayudase y favoreciese para que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio . Diose orden , a suplicación de Zoraida , como echásemos en tierra a su padre y a todos los demás moros que allí atados venían , porque no le bastaba el ánimo , ni lo podían sufrir sus blandas entrañas , ver delante de sus ojos atado a su padre y aquellos de su tierra presos . Prometímosle de hacerlo así al tiempo de la partida , pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar , que era despoblado . No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del cielo ; que , en nuestro favor , luego volvió el viento , tranquilo el mar , convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje . »Viendo esto , desatamos a los moros , y uno a uno los pusimos en tierra , de lo que ellos se quedaron admirados ; pero , llegando a desembarcar al padre de Zoraida , que ya estaba en todo su acuerdo , dijo : ''¿Por qué pensáis , cristianos , que esta mala hembra huelga de que me deis libertad ? ¿Pensáis que es por piedad que de mí tiene ? No , por cierto , sino que lo hace por el estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos deseos ; ni penséis que la ha movido a mudar religión entender ella que la vuestra a la nuestra se aventaja , sino el saber que en vuestra tierra se usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra '' . Y , volviéndose a Zoraida , teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido , porque algún desatino no hiciese , le dijo : ''¡Oh infame moza y mal aconsejada muchacha ! ¿Adónde vas , ciega y desatinada , en poder destos perros , naturales enemigos nuestros ? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendré , y malditos sean los regalos y deleites en que te he criado ! '' Pero , viendo yo que llevaba término de no acabar tan presto , di priesa a ponelle en tierra , y desde allí , a voces , prosiguió en sus maldiciones y lamentos , rogando a Mahoma rogase a Alá que nos destruyese , confundiese y acabase ; y cuando , por habernos hecho a la vela , no podimos oír sus palabras , vimos sus obras , que eran arrancarse las barbas , mesarse los cabellos y arrastrarse por el suelo ; mas una vez esforzó la voz de tal manera que podimos entender que decía : ''¡Vuelve , amada hija , vuelve a tierra , que todo te lo perdono ; entrega a esos hombres ese dinero , que ya es suyo , y vuelve a consolar a este triste padre tuyo , que en esta desierta arena dejará la vida , si tú le 0
entender ella que la vuestra a la nuestra se aventaja , sino el saber que en vuestra tierra se usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra '' . Y , volviéndose a Zoraida , teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido , porque algún desatino no hiciese , le dijo : ''¡Oh infame moza y mal aconsejada muchacha ! ¿Adónde vas , ciega y desatinada , en poder destos perros , naturales enemigos nuestros ? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendré , y malditos sean los regalos y deleites en que te he criado ! '' Pero , viendo yo que llevaba término de no acabar tan presto , di priesa a ponelle en tierra , y desde allí , a voces , prosiguió en sus maldiciones y lamentos , rogando a Mahoma rogase a Alá que nos destruyese , confundiese y acabase ; y cuando , por habernos hecho a la vela , no podimos oír sus palabras , vimos sus obras , que eran arrancarse las barbas , mesarse los cabellos y arrastrarse por el suelo ; mas una vez esforzó la voz de tal manera que podimos entender que decía : ''¡Vuelve , amada hija , vuelve a tierra , que todo te lo perdono ; entrega a esos hombres ese dinero , que ya es suyo , y vuelve a consolar a este triste padre tuyo , que en esta desierta arena dejará la vida , si tú le dejas ! '' Todo lo cual escuchaba Zoraida , y todo lo sentía y lloraba , y no supo decirle ni respondelle palabra , sino : ''Plega a Alá , padre mío , que Lela Marién , que ha sido la causa de que yo sea cristiana , ella te consuele en tu tristeza . Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he hecho , y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad , pues , aunque quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa , me fuera imposible , según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí me parece tan buena como tú , padre amado , la juzgas por mala '' . Esto dijo , a tiempo que ni su padre la oía , ni nosotros ya le veíamos ; y así , consolando yo a Zoraida , atendimos todos a nuestro viaje , el cual nos le facilitaba el proprio viento , de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro día al amanecer en las riberas de España . »Mas , como pocas veces , o nunca , viene el bien puro y sencillo , sin ser acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte , quiso nuestra ventura , o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado , que siempre se han de temer de cualquier padre que sean 0
dejas ! '' Todo lo cual escuchaba Zoraida , y todo lo sentía y lloraba , y no supo decirle ni respondelle palabra , sino : ''Plega a Alá , padre mío , que Lela Marién , que ha sido la causa de que yo sea cristiana , ella te consuele en tu tristeza . Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he hecho , y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad , pues , aunque quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa , me fuera imposible , según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí me parece tan buena como tú , padre amado , la juzgas por mala '' . Esto dijo , a tiempo que ni su padre la oía , ni nosotros ya le veíamos ; y así , consolando yo a Zoraida , atendimos todos a nuestro viaje , el cual nos le facilitaba el proprio viento , de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro día al amanecer en las riberas de España . »Mas , como pocas veces , o nunca , viene el bien puro y sencillo , sin ser acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte , quiso nuestra ventura , o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado , que siempre se han de temer de cualquier padre que sean ; quiso , digo , que estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche , yendo con la vela tendida de alto baja , frenillados los remos , porque el próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester , con la luz de la luna , que claramente resplandecía , vimos cerca de nosotros un bajel redondo , que , con todas las velas tendidas , llevando un poco a orza el timón , delante de nosotros atravesaba ; y esto tan cerca , que nos fue forzoso amainar por no embestirle , y ellos , asimesmo , hicieron fuerza de timón para darnos lugar que pasásemos . »Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos , y adónde navegábamos , y de dónde veníamos ; pero , por preguntarnos esto en lengua francesa , dijo nuestro renegado : ''Ninguno responda ; porque éstos , sin duda , son cosarios franceses , que hacen a toda ropa '' . Por este advertimiento , ninguno respondió palabra ; y , habiendo pasado un poco delante , que ya el bajel quedaba sotavento , de improviso soltaron dos piezas de artillería , y , a lo que parecía , ambas venían con cadenas , porque con una cortaron nuestro árbol por medio , y dieron con él y con la vela en la mar ; y al momento , disparando otra pieza , vino a dar la bala en mitad de nuestra barca , 0
; quiso , digo , que estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche , yendo con la vela tendida de alto baja , frenillados los remos , porque el próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester , con la luz de la luna , que claramente resplandecía , vimos cerca de nosotros un bajel redondo , que , con todas las velas tendidas , llevando un poco a orza el timón , delante de nosotros atravesaba ; y esto tan cerca , que nos fue forzoso amainar por no embestirle , y ellos , asimesmo , hicieron fuerza de timón para darnos lugar que pasásemos . »Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos , y adónde navegábamos , y de dónde veníamos ; pero , por preguntarnos esto en lengua francesa , dijo nuestro renegado : ''Ninguno responda ; porque éstos , sin duda , son cosarios franceses , que hacen a toda ropa '' . Por este advertimiento , ninguno respondió palabra ; y , habiendo pasado un poco delante , que ya el bajel quedaba sotavento , de improviso soltaron dos piezas de artillería , y , a lo que parecía , ambas venían con cadenas , porque con una cortaron nuestro árbol por medio , y dieron con él y con la vela en la mar ; y al momento , disparando otra pieza , vino a dar la bala en mitad de nuestra barca , de modo que la abrió toda , sin hacer otro mal alguno ; pero , como nosotros nos vimos ir a fondo , comenzamos todos a grandes voces a pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen , porque nos anegábamos . Amainaron entonces , y , echando el esquife o barca a la mar , entraron en él hasta doce franceses bien armados , con sus arcabuces y cuerdas encendidas , y así llegaron junto al nuestro ; y , viendo cuán pocos éramos y cómo el bajel se hundía , nos recogieron , diciendo que , por haber usado de la descortesía de no respondelles , nos había sucedido aquello . Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida , y dio con él en la mar , sin que ninguno echase de ver en lo que hacía . En resolución , todos pasamos con los franceses , los cuales , después de haberse informado de todo aquello que de nosotros saber quisieron , como si fueran nuestros capitales enemigos , nos despojaron de todo cuanto teníamos , y a Zoraida le quitaron hasta los carcajes que traía en los pies . Pero no me daba a mí tanta pesadumbre la que a Zoraida daban , como me la daba el temor que tenía de que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al quitar de la joya que más valía y ella más estimaba . Pero los 0
de modo que la abrió toda , sin hacer otro mal alguno ; pero , como nosotros nos vimos ir a fondo , comenzamos todos a grandes voces a pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen , porque nos anegábamos . Amainaron entonces , y , echando el esquife o barca a la mar , entraron en él hasta doce franceses bien armados , con sus arcabuces y cuerdas encendidas , y así llegaron junto al nuestro ; y , viendo cuán pocos éramos y cómo el bajel se hundía , nos recogieron , diciendo que , por haber usado de la descortesía de no respondelles , nos había sucedido aquello . Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida , y dio con él en la mar , sin que ninguno echase de ver en lo que hacía . En resolución , todos pasamos con los franceses , los cuales , después de haberse informado de todo aquello que de nosotros saber quisieron , como si fueran nuestros capitales enemigos , nos despojaron de todo cuanto teníamos , y a Zoraida le quitaron hasta los carcajes que traía en los pies . Pero no me daba a mí tanta pesadumbre la que a Zoraida daban , como me la daba el temor que tenía de que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al quitar de la joya que más valía y ella más estimaba . Pero los deseos de aquella gente no se estienden a más que al dinero , y desto jamás se vee harta su codicia ; lo cual entonces llegó a tanto , que aun hasta los vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran . Y hubo parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una vela , porque tenían intención de tratar en algunos puertos de España con nombre de que eran bretones , y si nos llevaban vivos , serían castigados , siendo descubierto su hurto . Mas el capitán , que era el que había despojado a mi querida Zoraida , dijo que él se contentaba con la presa que tenía , y que no quería tocar en ningún puerto de España , sino pasar el estrecho de Gibraltar de noche , o como pudiese , y irse a la Rochela , de donde había salido ; y así , tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navío , y todo lo necesario para la corta navegación que nos quedaba , como lo hicieron otra día , ya a vista de tierra de España , con la cual vista , todas nuestras pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto , como si no hubieran pasado por nosotros : tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida . »Cerca de mediodía podría ser cuando nos echaron en la barca , dándonos dos barriles de agua y algún 0
deseos de aquella gente no se estienden a más que al dinero , y desto jamás se vee harta su codicia ; lo cual entonces llegó a tanto , que aun hasta los vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran . Y hubo parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una vela , porque tenían intención de tratar en algunos puertos de España con nombre de que eran bretones , y si nos llevaban vivos , serían castigados , siendo descubierto su hurto . Mas el capitán , que era el que había despojado a mi querida Zoraida , dijo que él se contentaba con la presa que tenía , y que no quería tocar en ningún puerto de España , sino pasar el estrecho de Gibraltar de noche , o como pudiese , y irse a la Rochela , de donde había salido ; y así , tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navío , y todo lo necesario para la corta navegación que nos quedaba , como lo hicieron otra día , ya a vista de tierra de España , con la cual vista , todas nuestras pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto , como si no hubieran pasado por nosotros : tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida . »Cerca de mediodía podría ser cuando nos echaron en la barca , dándonos dos barriles de agua y algún bizcocho ; y el capitán , movido no sé de qué misericordia , al embarcarse la hermosísima Zoraida , le dio hasta cuarenta escudos de oro , y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos vestidos que ahora tiene puestos . Entramos en el bajel ; dímosles las gracias por el bien que nos hacían , mostrándonos más agradecidos que quejosos ; ellos se hicieron a lo largo , siguiendo la derrota del estrecho ; nosotros , sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba delante , nos dimos tanta priesa a bogar que al poner del sol estábamos tan cerca que bien pudiéramos , a nuestro parecer , llegar antes que fuera muy noche ; pero , por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse escuro , y por ignorar el paraje en que estábamos , no nos pareció cosa segura embestir en tierra , como a muchos de nosotros les parecía , diciendo que diésemos en ella , aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado , porque así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allí anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán , los cuales anochecen en Berbería y amanecen en las costas de España , y hacen de ordinario presa , y se vuelven a dormir a sus casas . Pero , de los contrarios pareceres , el que se tomó fue que nos llegásemos poco a poco , y 0
bizcocho ; y el capitán , movido no sé de qué misericordia , al embarcarse la hermosísima Zoraida , le dio hasta cuarenta escudos de oro , y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos vestidos que ahora tiene puestos . Entramos en el bajel ; dímosles las gracias por el bien que nos hacían , mostrándonos más agradecidos que quejosos ; ellos se hicieron a lo largo , siguiendo la derrota del estrecho ; nosotros , sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba delante , nos dimos tanta priesa a bogar que al poner del sol estábamos tan cerca que bien pudiéramos , a nuestro parecer , llegar antes que fuera muy noche ; pero , por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse escuro , y por ignorar el paraje en que estábamos , no nos pareció cosa segura embestir en tierra , como a muchos de nosotros les parecía , diciendo que diésemos en ella , aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado , porque así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allí anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán , los cuales anochecen en Berbería y amanecen en las costas de España , y hacen de ordinario presa , y se vuelven a dormir a sus casas . Pero , de los contrarios pareceres , el que se tomó fue que nos llegásemos poco a poco , y que si el sosiego del mar lo concediese , desembarcásemos donde pudiésemos . »Hízose así , y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de una disformísima y alta montaña , no tan junto al mar que no concediese un poco de espacio para poder desembarcar cómodamente . Embestimos en la arena , salimos a tierra , besamos el suelo , y , con lágrimas de muy alegrísimo contento , dimos todos gracias a Dios , Señor Nuestro , por el bien tan incomparable que nos había hecho . Sacamos de la barca los bastimentos que tenía , tirámosla en tierra , y subímonos un grandísimo trecho en la montaña , porque aún allí estábamos , y aún no podíamos asegurar el pecho , ni acabábamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía . Amaneció más tarde , a mi parecer , de lo que quisiéramos . Acabamos de subir toda la montaña , por ver si desde allí algún poblado se descubría , o algunas cabañas de pastores ; pero , aunque más tendimos la vista , ni poblado , ni persona , ni senda , ni camino descubrimos . Con todo esto , determinamos de entrarnos la tierra adentro , pues no podría ser menos sino que presto descubriésemos quien nos diese noticia della . Pero lo que a mí más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas , que , puesto que 0
que si el sosiego del mar lo concediese , desembarcásemos donde pudiésemos . »Hízose así , y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de una disformísima y alta montaña , no tan junto al mar que no concediese un poco de espacio para poder desembarcar cómodamente . Embestimos en la arena , salimos a tierra , besamos el suelo , y , con lágrimas de muy alegrísimo contento , dimos todos gracias a Dios , Señor Nuestro , por el bien tan incomparable que nos había hecho . Sacamos de la barca los bastimentos que tenía , tirámosla en tierra , y subímonos un grandísimo trecho en la montaña , porque aún allí estábamos , y aún no podíamos asegurar el pecho , ni acabábamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía . Amaneció más tarde , a mi parecer , de lo que quisiéramos . Acabamos de subir toda la montaña , por ver si desde allí algún poblado se descubría , o algunas cabañas de pastores ; pero , aunque más tendimos la vista , ni poblado , ni persona , ni senda , ni camino descubrimos . Con todo esto , determinamos de entrarnos la tierra adentro , pues no podría ser menos sino que presto descubriésemos quien nos diese noticia della . Pero lo que a mí más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas , que , puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros , más le cansaba a ella mi cansancio que la reposaba su reposo ; y así , nunca más quiso que yo aquel trabajo tomase ; y , con mucha paciencia y muestras de alegría , llevándola yo siempre de la mano , poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber andado , cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila , señal clara que por allí cerca había ganado ; y , mirando todos con atención si alguno se parecía , vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo , que con grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo . Dimos voces , y él , alzando la cabeza , se puso ligeramente en pie , y , a lo que después supimos , los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el renegado y Zoraida , y , como él los vio en hábito de moros , pensó que todos los de la Berbería estaban sobre él ; y , metiéndose con estraña ligereza por el bosque adelante , comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo : ''¡Moros , moros hay en la tierra ! ¡Moros , moros ! ¡Arma , arma ! '' »Con estas voces quedamos todos confusos , y no sabíamos qué hacernos ; pero , considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra , y que la caballería de la 0
alguna vez la puse sobre mis hombros , más le cansaba a ella mi cansancio que la reposaba su reposo ; y así , nunca más quiso que yo aquel trabajo tomase ; y , con mucha paciencia y muestras de alegría , llevándola yo siempre de la mano , poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber andado , cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila , señal clara que por allí cerca había ganado ; y , mirando todos con atención si alguno se parecía , vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo , que con grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo . Dimos voces , y él , alzando la cabeza , se puso ligeramente en pie , y , a lo que después supimos , los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el renegado y Zoraida , y , como él los vio en hábito de moros , pensó que todos los de la Berbería estaban sobre él ; y , metiéndose con estraña ligereza por el bosque adelante , comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo : ''¡Moros , moros hay en la tierra ! ¡Moros , moros ! ¡Arma , arma ! '' »Con estas voces quedamos todos confusos , y no sabíamos qué hacernos ; pero , considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra , y que la caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era , acordamos que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego , aunque se quedó en camisa ; y así , encomendándonos a Dios , fuimos por el mismo camino que vimos que el pastor llevaba , esperando siempre cuándo había de dar sobre nosotros la caballería de la costa . Y no nos engañó nuestro pensamiento , porque , aún no habrían pasado dos horas cuando , habiendo ya salido de aquellas malezas a un llano , descubrimos hasta cincuenta caballeros , que con gran ligereza , corriendo a media rienda , a nosotros se venían , y así como los vimos , nos estuvimos quedos aguardándolos ; pero , como ellos llegaron y vieron , en lugar de los moros que buscaban , tanto pobre cristiano , quedaron confusos , y uno dellos nos preguntó si éramos nosotros acaso la ocasión por que un pastor había apellidado al arma . ''Sí '' , dije yo ; y , queriendo comenzar a decirle mi suceso , y de dónde veníamos y quién éramos , uno de los cristianos que con nosotros venían conoció al jinete que nos había hecho la pregunta , y dijo , sin dejarme a mí decir más palabra : ''¡Gracias sean dadas a Dios , señores , que a tan buena parte nos ha conducido ! , porque , 0
costa había de venir luego a ver lo que era , acordamos que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego , aunque se quedó en camisa ; y así , encomendándonos a Dios , fuimos por el mismo camino que vimos que el pastor llevaba , esperando siempre cuándo había de dar sobre nosotros la caballería de la costa . Y no nos engañó nuestro pensamiento , porque , aún no habrían pasado dos horas cuando , habiendo ya salido de aquellas malezas a un llano , descubrimos hasta cincuenta caballeros , que con gran ligereza , corriendo a media rienda , a nosotros se venían , y así como los vimos , nos estuvimos quedos aguardándolos ; pero , como ellos llegaron y vieron , en lugar de los moros que buscaban , tanto pobre cristiano , quedaron confusos , y uno dellos nos preguntó si éramos nosotros acaso la ocasión por que un pastor había apellidado al arma . ''Sí '' , dije yo ; y , queriendo comenzar a decirle mi suceso , y de dónde veníamos y quién éramos , uno de los cristianos que con nosotros venían conoció al jinete que nos había hecho la pregunta , y dijo , sin dejarme a mí decir más palabra : ''¡Gracias sean dadas a Dios , señores , que a tan buena parte nos ha conducido ! , porque , si yo no me engaño , la tierra que pisamos es la de Vélez Málaga , si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de la memoria el acordarme que vos , señor , que nos preguntáis quién somos , sois Pedro de Bustamante , tío mío '' . Apenas hubo dicho esto el cristiano cautivo , cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo , diciéndole : ''Sobrino de mi alma y de mi vida , ya te conozco , y ya te he llorado por muerto yo , y mi hermana , tu madre , y todos los tuyos , que aún viven ; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de verte : ya sabíamos que estabas en Argel , y por las señales y muestras de tus vestidos , y la de todos los desta compañía , comprehendo que habéis tenido milagrosa libertad '' . ''Así es -respondió el mozo- , y tiempo nos quedará para contároslo todo '' . »Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos , se apearon de sus caballos , y cada uno nos convidaba con el suyo para llevarnos a la ciudad de Vélez Málaga , que legua y media de allí estaba . Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad , diciéndoles dónde la habíamos dejado ; otros nos subieron a las ancas , y Zoraida fue en las del caballo 0
si yo no me engaño , la tierra que pisamos es la de Vélez Málaga , si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de la memoria el acordarme que vos , señor , que nos preguntáis quién somos , sois Pedro de Bustamante , tío mío '' . Apenas hubo dicho esto el cristiano cautivo , cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo , diciéndole : ''Sobrino de mi alma y de mi vida , ya te conozco , y ya te he llorado por muerto yo , y mi hermana , tu madre , y todos los tuyos , que aún viven ; y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de verte : ya sabíamos que estabas en Argel , y por las señales y muestras de tus vestidos , y la de todos los desta compañía , comprehendo que habéis tenido milagrosa libertad '' . ''Así es -respondió el mozo- , y tiempo nos quedará para contároslo todo '' . »Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos , se apearon de sus caballos , y cada uno nos convidaba con el suyo para llevarnos a la ciudad de Vélez Málaga , que legua y media de allí estaba . Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad , diciéndoles dónde la habíamos dejado ; otros nos subieron a las ancas , y Zoraida fue en las del caballo del tío del cristiano . Saliónos a recebir todo el pueblo , que ya de alguno que se había adelantado sabían la nueva de nuestra venida . No se admiraban de ver cautivos libres , ni moros cautivos , porque toda la gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros ; pero admirábanse de la hermosura de Zoraida , la cual en aquel instante y sazón estaba en su punto , ansí con el cansancio del camino como con la alegría de verse ya en tierra de cristianos , sin sobresalto de perderse ; y esto le había sacado al rostro tales colores que , si no es que la afición entonces me engañaba , osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo ; a lo menos , que yo la hubiese visto . »Fuimos derechos a la iglesia , a dar gracias a Dios por la merced recebida ; y , así como en ella entró Zoraida , dijo que allí había rostros que se parecían a los de Lela Marién . Dijímosle que eran imágines suyas , y como mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban , para que ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma Lela Marién que la había hablado . Ella , que tiene buen entendimiento y un natural fácil y claro , entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le dijo . Desde 0
del tío del cristiano . Saliónos a recebir todo el pueblo , que ya de alguno que se había adelantado sabían la nueva de nuestra venida . No se admiraban de ver cautivos libres , ni moros cautivos , porque toda la gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros ; pero admirábanse de la hermosura de Zoraida , la cual en aquel instante y sazón estaba en su punto , ansí con el cansancio del camino como con la alegría de verse ya en tierra de cristianos , sin sobresalto de perderse ; y esto le había sacado al rostro tales colores que , si no es que la afición entonces me engañaba , osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo ; a lo menos , que yo la hubiese visto . »Fuimos derechos a la iglesia , a dar gracias a Dios por la merced recebida ; y , así como en ella entró Zoraida , dijo que allí había rostros que se parecían a los de Lela Marién . Dijímosle que eran imágines suyas , y como mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban , para que ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma Lela Marién que la había hablado . Ella , que tiene buen entendimiento y un natural fácil y claro , entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le dijo . Desde allí nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del pueblo ; pero al renegado , Zoraida y a mí nos llevó el cristiano que vino con nosotros , y en casa de sus padres , que medianamente eran acomodados de los bienes de fortuna , y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo . »Seis días estuvimos en Vélez , al cabo de los cuales el renegado , hecha su información de cuanto le convenía , se fue a la ciudad de Granada , a reducirse por medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de la Iglesia ; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le pareció ; solos quedamos Zoraida y yo , con solos los escudos que la cortesía del francés le dio a Zoraida , de los cuales compré este animal en que ella viene ; y , sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero , y no de esposo , vamos con intención de ver si mi padre es vivo , o si alguno de mis hermanos ha tenido más próspera ventura que la mía , puesto que , por haberme hecho el cielo compañero de Zoraida , me parece que ninguna otra suerte me pudiera venir , por buena que fuera , que más la estimara . La paciencia con que Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo , y el deseo que muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal 0
allí nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del pueblo ; pero al renegado , Zoraida y a mí nos llevó el cristiano que vino con nosotros , y en casa de sus padres , que medianamente eran acomodados de los bienes de fortuna , y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo . »Seis días estuvimos en Vélez , al cabo de los cuales el renegado , hecha su información de cuanto le convenía , se fue a la ciudad de Granada , a reducirse por medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de la Iglesia ; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le pareció ; solos quedamos Zoraida y yo , con solos los escudos que la cortesía del francés le dio a Zoraida , de los cuales compré este animal en que ella viene ; y , sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero , y no de esposo , vamos con intención de ver si mi padre es vivo , o si alguno de mis hermanos ha tenido más próspera ventura que la mía , puesto que , por haberme hecho el cielo compañero de Zoraida , me parece que ninguna otra suerte me pudiera venir , por buena que fuera , que más la estimara . La paciencia con que Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo , y el deseo que muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal , que me admira y me mueve a servirla todo el tiempo de mi vida , puesto que el gusto que tengo de verme suyo y de que ella sea mía me lo turba y deshace no saber si hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella , y si habrán hecho el tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos que apenas halle quien me conozca , si ellos faltan.» No tengo más , señores , que deciros de mi historia ; la cual , si es agradable y peregrina , júzguenlo vuestros buenos entendimientos ; que de mí sé decir que quisiera habérosla contado más brevemente , puesto que el temor de enfadaros más de cuatro circustancias me ha quitado de la lengua . Capítulo XLII . Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras muchas cosas dignas de saberse Calló , en diciendo esto , el cautivo , a quien don Fernando dijo : -Por cierto , señor capitán , el modo con que habéis contado este estraño suceso ha sido tal , que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso . Todo es peregrino y raro , y lleno de accidentes que maravillan y suspenden a quien los oye ; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en escuchalle , que , aunque nos hallara el día de mañana entretenidos en el mesmo cuento , holgáramos que de 0
, que me admira y me mueve a servirla todo el tiempo de mi vida , puesto que el gusto que tengo de verme suyo y de que ella sea mía me lo turba y deshace no saber si hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella , y si habrán hecho el tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos que apenas halle quien me conozca , si ellos faltan.» No tengo más , señores , que deciros de mi historia ; la cual , si es agradable y peregrina , júzguenlo vuestros buenos entendimientos ; que de mí sé decir que quisiera habérosla contado más brevemente , puesto que el temor de enfadaros más de cuatro circustancias me ha quitado de la lengua . Capítulo XLII . Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras muchas cosas dignas de saberse Calló , en diciendo esto , el cautivo , a quien don Fernando dijo : -Por cierto , señor capitán , el modo con que habéis contado este estraño suceso ha sido tal , que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso . Todo es peregrino y raro , y lleno de accidentes que maravillan y suspenden a quien los oye ; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en escuchalle , que , aunque nos hallara el día de mañana entretenidos en el mesmo cuento , holgáramos que de nuevo se comenzara . Y , en diciendo esto , don Fernando y todos los demás se le ofrecieron , con todo lo a ellos posible para servirle , con palabras y razones tan amorosas y tan verdaderas que el capitán se tuvo por bien satisfecho de sus voluntades . Especialmente , le ofreció don Fernando que si quería volverse con él , que él haría que el marqués , su hermano , fuese padrino del bautismo de Zoraida , y que él , por su parte , le acomodaría de manera que pudiese entrar en su tierra con el autoridad y cómodo que a su persona se debía . Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo , pero no quiso acetar ninguno de sus liberales ofrecimientos . En esto , llegaba ya la noche , y , al cerrar della , llegó a la venta un coche , con algunos hombres de a caballo . Pidieron posada ; a quien la ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado . -Pues , aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado- , no ha de faltar para el señor oidor que aquí viene . A este nombre se turbó la güéspeda , y dijo : -Señor , lo que en ello hay es que no tengo camas : si es que su merced del señor oidor la trae , que sí debe de traer , entre en buen hora , que yo 0
nuevo se comenzara . Y , en diciendo esto , don Fernando y todos los demás se le ofrecieron , con todo lo a ellos posible para servirle , con palabras y razones tan amorosas y tan verdaderas que el capitán se tuvo por bien satisfecho de sus voluntades . Especialmente , le ofreció don Fernando que si quería volverse con él , que él haría que el marqués , su hermano , fuese padrino del bautismo de Zoraida , y que él , por su parte , le acomodaría de manera que pudiese entrar en su tierra con el autoridad y cómodo que a su persona se debía . Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo , pero no quiso acetar ninguno de sus liberales ofrecimientos . En esto , llegaba ya la noche , y , al cerrar della , llegó a la venta un coche , con algunos hombres de a caballo . Pidieron posada ; a quien la ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado . -Pues , aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado- , no ha de faltar para el señor oidor que aquí viene . A este nombre se turbó la güéspeda , y dijo : -Señor , lo que en ello hay es que no tengo camas : si es que su merced del señor oidor la trae , que sí debe de traer , entre en buen hora , que yo y mi marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced . -Sea en buen hora -dijo el escudero . Pero , a este tiempo , ya había salido del coche un hombre , que en el traje mostró luego el oficio y cargo que tenía , porque la ropa luenga , con las mangas arrocadas , que vestía , mostraron ser oidor , como su criado había dicho . Traía de la mano a una doncella , al parecer de hasta diez y seis años , vestida de camino , tan bizarra , tan hermosa y tan gallarda que a todos puso en admiración su vista ; de suerte que , a no haber visto a Dorotea y a Luscinda y Zoraida , que en la venta estaban , creyeran que otra tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse . Hallóse don Quijote al entrar del oidor y de la doncella , y , así como le vio , dijo : -Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo , que , aunque es estrecho y mal acomodado , no hay estrecheza ni incomodidad en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras , y más si las armas y letras traen por guía y adalid a la fermosura , como la traen las letras de vuestra merced en esta fermosa doncella , a quien deben no sólo abrirse y manifestarse los castillos , sino apartarse los riscos 0
y mi marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced . -Sea en buen hora -dijo el escudero . Pero , a este tiempo , ya había salido del coche un hombre , que en el traje mostró luego el oficio y cargo que tenía , porque la ropa luenga , con las mangas arrocadas , que vestía , mostraron ser oidor , como su criado había dicho . Traía de la mano a una doncella , al parecer de hasta diez y seis años , vestida de camino , tan bizarra , tan hermosa y tan gallarda que a todos puso en admiración su vista ; de suerte que , a no haber visto a Dorotea y a Luscinda y Zoraida , que en la venta estaban , creyeran que otra tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse . Hallóse don Quijote al entrar del oidor y de la doncella , y , así como le vio , dijo : -Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo , que , aunque es estrecho y mal acomodado , no hay estrecheza ni incomodidad en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras , y más si las armas y letras traen por guía y adalid a la fermosura , como la traen las letras de vuestra merced en esta fermosa doncella , a quien deben no sólo abrirse y manifestarse los castillos , sino apartarse los riscos , y devidirse y abajarse las montañas , para dalle acogida . Entre vuestra merced , digo , en este paraíso , que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo que vuestra merced trae consigo ; aquí hallará las armas en su punto y la hermosura en su estremo . Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote , a quien se puso a mirar muy de propósito , y no menos le admiraba su talle que sus palabras ; y , sin hallar ningunas con que respondelle , se tornó a admirar de nuevo cuando vio delante de sí a Luscinda , Dorotea y a Zoraida , que , a las nuevas de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la hermosura de la doncella , habían venido a verla y a recebirla . Pero don Fernando , Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos ofrecimientos . En efecto , el señor oidor entró confuso , así de lo que veía como de lo que escuchaba , y las hermosas de la venta dieron la bienllegada a la hermosa doncella . En resolución , bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la que allí estaba ; pero el talle , visaje y la apostura de don Quijote le desatinaba ; y , habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y tanteado la comodidad de la venta , se ordenó lo que antes estaba 0
, y devidirse y abajarse las montañas , para dalle acogida . Entre vuestra merced , digo , en este paraíso , que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo que vuestra merced trae consigo ; aquí hallará las armas en su punto y la hermosura en su estremo . Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote , a quien se puso a mirar muy de propósito , y no menos le admiraba su talle que sus palabras ; y , sin hallar ningunas con que respondelle , se tornó a admirar de nuevo cuando vio delante de sí a Luscinda , Dorotea y a Zoraida , que , a las nuevas de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la hermosura de la doncella , habían venido a verla y a recebirla . Pero don Fernando , Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos ofrecimientos . En efecto , el señor oidor entró confuso , así de lo que veía como de lo que escuchaba , y las hermosas de la venta dieron la bienllegada a la hermosa doncella . En resolución , bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la que allí estaba ; pero el talle , visaje y la apostura de don Quijote le desatinaba ; y , habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y tanteado la comodidad de la venta , se ordenó lo que antes estaba ordenado : que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido , y que los hombres se quedasen fuera , como en su guarda . Y así , fue contento el oidor que su hija , que era la doncella , se fuese con aquellas señoras , lo que ella hizo de muy buena gana . Y con parte de la estrecha cama del ventero , y con la mitad de la que el oidor traía , se acomodaron aquella noche mejor de lo que pensaban . El cautivo , que , desde el punto que vio al oidor , le dio saltos el corazón y barruntos de que aquél era su hermano , preguntó a uno de los criados que con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era . El criado le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma , y que había oído decir que era de un lugar de las montañas de León . Con esta relación y con lo que él había visto se acabó de confirmar de que aquél era su hermano , que había seguido las letras por consejo de su padre ; y , alborotado y contento , llamando aparte a don Fernando , a Cardenio y al cura , les contó lo que pasaba , certificándoles que aquel oidor era su hermano . Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las Indias , en la Audiencia de 0
ordenado : que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido , y que los hombres se quedasen fuera , como en su guarda . Y así , fue contento el oidor que su hija , que era la doncella , se fuese con aquellas señoras , lo que ella hizo de muy buena gana . Y con parte de la estrecha cama del ventero , y con la mitad de la que el oidor traía , se acomodaron aquella noche mejor de lo que pensaban . El cautivo , que , desde el punto que vio al oidor , le dio saltos el corazón y barruntos de que aquél era su hermano , preguntó a uno de los criados que con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era . El criado le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma , y que había oído decir que era de un lugar de las montañas de León . Con esta relación y con lo que él había visto se acabó de confirmar de que aquél era su hermano , que había seguido las letras por consejo de su padre ; y , alborotado y contento , llamando aparte a don Fernando , a Cardenio y al cura , les contó lo que pasaba , certificándoles que aquel oidor era su hermano . Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las Indias , en la Audiencia de Méjico . Supo también como aquella doncella era su hija , de cuyo parto había muerto su madre , y que él había quedado muy rico con el dote que con la hija se le quedó en casa . Pidióles consejo qué modo tendría para descubrirse , o para conocer primero si , después de descubierto , su hermano , por verle pobre , se afrentaba o le recebía con buenas entrañas . -Déjeseme a mí el hacer esa experiencia -dijo el cura- ; cuanto más , que no hay pensar sino que vos , señor capitán , seréis muy bien recebido ; porque el valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da indicios de ser arrogante ni desconocido , ni que no ha de saber poner los casos de la fortuna en su punto . -Con todo eso -dijo el capitán- yo querría , no de improviso , sino por rodeos , dármele a conocer . -Ya os digo -respondió el cura- que yo lo trazaré de modo que todos quedemos satisfechos . Ya , en esto , estaba aderezada la cena , y todos se sentaron a la mesa , eceto el cautivo y las señoras , que cenaron de por sí en su aposento . En la mitad de la cena dijo el cura : -Del mesmo nombre de vuestra merced , señor oidor , tuve yo una camarada en Costantinopla , donde estuve cautivo algunos años ; la cual camarada era 0
Méjico . Supo también como aquella doncella era su hija , de cuyo parto había muerto su madre , y que él había quedado muy rico con el dote que con la hija se le quedó en casa . Pidióles consejo qué modo tendría para descubrirse , o para conocer primero si , después de descubierto , su hermano , por verle pobre , se afrentaba o le recebía con buenas entrañas . -Déjeseme a mí el hacer esa experiencia -dijo el cura- ; cuanto más , que no hay pensar sino que vos , señor capitán , seréis muy bien recebido ; porque el valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da indicios de ser arrogante ni desconocido , ni que no ha de saber poner los casos de la fortuna en su punto . -Con todo eso -dijo el capitán- yo querría , no de improviso , sino por rodeos , dármele a conocer . -Ya os digo -respondió el cura- que yo lo trazaré de modo que todos quedemos satisfechos . Ya , en esto , estaba aderezada la cena , y todos se sentaron a la mesa , eceto el cautivo y las señoras , que cenaron de por sí en su aposento . En la mitad de la cena dijo el cura : -Del mesmo nombre de vuestra merced , señor oidor , tuve yo una camarada en Costantinopla , donde estuve cautivo algunos años ; la cual camarada era uno de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería española , pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso lo tenía de desdichado . -Y ¿cómo se llamaba ese capitán , señor mío ? -preguntó el oidor . -Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma , y era natural de un lugar de las montañas de León , el cual me contó un caso que a su padre con sus hermanos le había sucedido , que , a no contármelo un hombre tan verdadero como él , lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas cuentan el invierno al fuego . Porque me dijo que su padre había dividido su hacienda entre tres hijos que tenía , y les había dado ciertos consejos , mejores que los de Catón . Y sé yo decir que el que él escogió de venir a la guerra le había sucedido tan bien que en pocos años , por su valor y esfuerzo , sin otro brazo que el de su mucha virtud , subió a ser capitán de infantería , y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de campo . Pero fuele la fortuna contraria , pues donde la pudiera esperar y tener buena , allí la perdió , con perder la libertad en la felicísima jornada donde tantos la cobraron , que fue en la batalla de Lepanto . Yo la perdí en la Goleta , y después , por diferentes sucesos 0
uno de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería española , pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso lo tenía de desdichado . -Y ¿cómo se llamaba ese capitán , señor mío ? -preguntó el oidor . -Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma , y era natural de un lugar de las montañas de León , el cual me contó un caso que a su padre con sus hermanos le había sucedido , que , a no contármelo un hombre tan verdadero como él , lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas cuentan el invierno al fuego . Porque me dijo que su padre había dividido su hacienda entre tres hijos que tenía , y les había dado ciertos consejos , mejores que los de Catón . Y sé yo decir que el que él escogió de venir a la guerra le había sucedido tan bien que en pocos años , por su valor y esfuerzo , sin otro brazo que el de su mucha virtud , subió a ser capitán de infantería , y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de campo . Pero fuele la fortuna contraria , pues donde la pudiera esperar y tener buena , allí la perdió , con perder la libertad en la felicísima jornada donde tantos la cobraron , que fue en la batalla de Lepanto . Yo la perdí en la Goleta , y después , por diferentes sucesos , nos hallamos camaradas en Costantinopla . Desde allí vino a Argel , donde sé que le sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido . De aquí fue prosiguiendo el cura , y , con brevedad sucinta , contó lo que con Zoraida a su hermano había sucedido ; a todo lo cual estaba tan atento el oidor , que ninguna vez había sido tan oidor como entonces . Sólo llegó el cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la barca venían , y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora habían quedado ; de los cuales no había sabido en qué habían parado , ni si habían llegado a España , o llevádolos los franceses a Francia . Todo lo que el cura decía estaba escuchando , algo de allí desviado , el capitán , y notaba todos los movimientos que su hermano hacía ; el cual , viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento , dando un grande suspiro y llenándosele los ojos de agua , dijo : -¡Oh , señor , si supiésedes las nuevas que me habéis contado , y cómo me tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas que , contra toda mi discreción y recato , me salen por los ojos ! Ese capitán tan valeroso que decís es mi mayor hermano , el cual 0
, nos hallamos camaradas en Costantinopla . Desde allí vino a Argel , donde sé que le sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido . De aquí fue prosiguiendo el cura , y , con brevedad sucinta , contó lo que con Zoraida a su hermano había sucedido ; a todo lo cual estaba tan atento el oidor , que ninguna vez había sido tan oidor como entonces . Sólo llegó el cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la barca venían , y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora habían quedado ; de los cuales no había sabido en qué habían parado , ni si habían llegado a España , o llevádolos los franceses a Francia . Todo lo que el cura decía estaba escuchando , algo de allí desviado , el capitán , y notaba todos los movimientos que su hermano hacía ; el cual , viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento , dando un grande suspiro y llenándosele los ojos de agua , dijo : -¡Oh , señor , si supiésedes las nuevas que me habéis contado , y cómo me tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas que , contra toda mi discreción y recato , me salen por los ojos ! Ese capitán tan valeroso que decís es mi mayor hermano , el cual , como más fuerte y de más altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mío , escogió el honroso y digno ejercicio de la guerra , que fue uno de los tres caminos que nuestro padre nos propuso , según os dijo vuestra camarada en la conseja que , a vuestro parecer , le oístes . Yo seguí el de las letras , en las cuales Dios y mi diligencia me han puesto en el grado que me veis . Mi menor hermano está en el Pirú , tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a mí ha satisfecho bien la parte que él se llevó , y aun dado a las manos de mi padre con que poder hartar su liberalidad natural ; y yo , ansimesmo , he podido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al puesto en que me veo . Vive aún mi padre , muriendo con el deseo de saber de su hijo mayor , y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte sus ojos hasta que él vea con vida a los de su hijo ; del cual me maravillo , siendo tan discreto , cómo en tantos trabajos y afliciones , o prósperos sucesos , se haya descuidado de dar noticia de sí a su padre ; que si él lo supiera , o alguno de nosotros , no tuviera necesidad de aguardar al milagro de la caña para 0
, como más fuerte y de más altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mío , escogió el honroso y digno ejercicio de la guerra , que fue uno de los tres caminos que nuestro padre nos propuso , según os dijo vuestra camarada en la conseja que , a vuestro parecer , le oístes . Yo seguí el de las letras , en las cuales Dios y mi diligencia me han puesto en el grado que me veis . Mi menor hermano está en el Pirú , tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a mí ha satisfecho bien la parte que él se llevó , y aun dado a las manos de mi padre con que poder hartar su liberalidad natural ; y yo , ansimesmo , he podido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al puesto en que me veo . Vive aún mi padre , muriendo con el deseo de saber de su hijo mayor , y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte sus ojos hasta que él vea con vida a los de su hijo ; del cual me maravillo , siendo tan discreto , cómo en tantos trabajos y afliciones , o prósperos sucesos , se haya descuidado de dar noticia de sí a su padre ; que si él lo supiera , o alguno de nosotros , no tuviera necesidad de aguardar al milagro de la caña para alcanzar su rescate . Pero de lo que yo agora me temo es de pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad , o le habrán muerto por encubrir su hurto . Esto todo será que yo prosiga mi viaje , no con aquel contento con que le comencé , sino con toda melancolía y tristeza . ¡Oh buen hermano mío , y quién supiera agora dónde estabas ; que yo te fuera a buscar y a librar de tus trabajos , aunque fuera a costa de los míos ! ¡Oh , quién llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida , aunque estuvieras en las mazmorras más escondidas de Berbería ; que de allí te sacaran sus riquezas , las de mi hermano y las mías ! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal , quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste ! ; ¡quién pudiera hallarse al renacer de tu alma , y a las bodas , que tanto gusto a todos nos dieran ! Estas y otras semejantes palabras decía el oidor , lleno de tanta compasión con las nuevas que de su hermano le habían dado , que todos los que le oían le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima . Viendo , pues , el cura que tan bien había salido con su intención y con lo que deseaba el capitán , no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes , y así , se levantó de 0
alcanzar su rescate . Pero de lo que yo agora me temo es de pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad , o le habrán muerto por encubrir su hurto . Esto todo será que yo prosiga mi viaje , no con aquel contento con que le comencé , sino con toda melancolía y tristeza . ¡Oh buen hermano mío , y quién supiera agora dónde estabas ; que yo te fuera a buscar y a librar de tus trabajos , aunque fuera a costa de los míos ! ¡Oh , quién llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida , aunque estuvieras en las mazmorras más escondidas de Berbería ; que de allí te sacaran sus riquezas , las de mi hermano y las mías ! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal , quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste ! ; ¡quién pudiera hallarse al renacer de tu alma , y a las bodas , que tanto gusto a todos nos dieran ! Estas y otras semejantes palabras decía el oidor , lleno de tanta compasión con las nuevas que de su hermano le habían dado , que todos los que le oían le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima . Viendo , pues , el cura que tan bien había salido con su intención y con lo que deseaba el capitán , no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes , y así , se levantó de la mesa , y , entrando donde estaba Zoraida , la tomó por la mano , y tras ella se vinieron Luscinda , Dorotea y la hija del oidor . Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer , que fue que , tomándole a él asimesmo de la otra mano , con entrambos a dos se fue donde el oidor y los demás caballeros estaban , y dijo : -Cesen , señor oidor , vuestras lágrimas , y cólmese vuestro deseo de todo el bien que acertare a desearse , pues tenéis delante a vuestro buen hermano y a vuestra buena cuñada . Éste que aquí veis es el capitán Viedma , y ésta , la hermosa mora que tanto bien le hizo . Los franceses que os dije los pusieron en la estrecheza que veis , para que vos mostréis la liberalidad de vuestro buen pecho . Acudió el capitán a abrazar a su hermano , y él le puso ambas manos en los pechos por mirarle algo más apartado ; mas , cuando le acabó de conocer , le abrazó tan estrechamente , derramando tan tiernas lágrimas de contento , que los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas . Las palabras que entrambos hermanos se dijeron , los sentimientos que mostraron , apenas creo que pueden pensarse , cuanto más escribirse . Allí , en breves razones , se dieron cuenta de sus sucesos ; allí mostraron 0
la mesa , y , entrando donde estaba Zoraida , la tomó por la mano , y tras ella se vinieron Luscinda , Dorotea y la hija del oidor . Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer , que fue que , tomándole a él asimesmo de la otra mano , con entrambos a dos se fue donde el oidor y los demás caballeros estaban , y dijo : -Cesen , señor oidor , vuestras lágrimas , y cólmese vuestro deseo de todo el bien que acertare a desearse , pues tenéis delante a vuestro buen hermano y a vuestra buena cuñada . Éste que aquí veis es el capitán Viedma , y ésta , la hermosa mora que tanto bien le hizo . Los franceses que os dije los pusieron en la estrecheza que veis , para que vos mostréis la liberalidad de vuestro buen pecho . Acudió el capitán a abrazar a su hermano , y él le puso ambas manos en los pechos por mirarle algo más apartado ; mas , cuando le acabó de conocer , le abrazó tan estrechamente , derramando tan tiernas lágrimas de contento , que los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas . Las palabras que entrambos hermanos se dijeron , los sentimientos que mostraron , apenas creo que pueden pensarse , cuanto más escribirse . Allí , en breves razones , se dieron cuenta de sus sucesos ; allí mostraron puesta en su punto la buena amistad de dos hermanos ; allí abrazó el oidor a Zoraida ; allí la ofreció su hacienda ; allí hizo que la abrazase su hija ; allí la cristiana hermosa y la mora hermosísima renovaron las lágrimas de todos . Allí don Quijote estaba atento , sin hablar palabra , considerando estos tan estraños sucesos , atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería . Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad , para que , como pudiese , viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida , por no le ser al oidor posible dejar el camino que llevaba , a causa de tener nuevas que de allí a un mes partía la flota de Sevilla a la Nueva España , y fuérale de grande incomodidad perder el viaje . En resolución , todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del cautivo ; y , como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada , acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba . Don Quijote se ofreció a hacer la guardia del castillo , porque de algún gigante o otro mal andante follón no fuesen acometidos , codiciosos del gran tesoro de hermosura que en aquel castillo se encerraba . Agradeciéronselo los que le conocían , y dieron al oidor cuenta del humor estraño de 0
puesta en su punto la buena amistad de dos hermanos ; allí abrazó el oidor a Zoraida ; allí la ofreció su hacienda ; allí hizo que la abrazase su hija ; allí la cristiana hermosa y la mora hermosísima renovaron las lágrimas de todos . Allí don Quijote estaba atento , sin hablar palabra , considerando estos tan estraños sucesos , atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería . Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad , para que , como pudiese , viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida , por no le ser al oidor posible dejar el camino que llevaba , a causa de tener nuevas que de allí a un mes partía la flota de Sevilla a la Nueva España , y fuérale de grande incomodidad perder el viaje . En resolución , todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del cautivo ; y , como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada , acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba . Don Quijote se ofreció a hacer la guardia del castillo , porque de algún gigante o otro mal andante follón no fuesen acometidos , codiciosos del gran tesoro de hermosura que en aquel castillo se encerraba . Agradeciéronselo los que le conocían , y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don Quijote , de que no poco gusto recibió . Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento , y sólo él se acomodó mejor que todos , echándose sobre los aparejos de su jumento , que le costaron tan caros como adelante se dirá . Recogidas , pues , las damas en su estancia , y los demás acomodádose como menos mal pudieron , don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la centinela del castillo , como lo había prometido . Sucedió , pues , que faltando poco por venir el alba , llegó a los oídos de las damas una voz tan entonada y tan buena , que les obligó a que todas le prestasen atento oído , especialmente Dorotea , que despierta estaba , a cuyo lado dormía doña Clara de Viedma , que ansí se llamaba la hija del oidor . Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba , y era una voz sola , sin que la acompañase instrumento alguno . Unas veces les parecía que cantaban en el patio ; otras , que en la caballeriza ; y , estando en esta confusión muy atentas , llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo : -Quien no duerme , escuche ; que oirán una voz de un mozo de mulas , que de tal manera canta que encanta . -Ya lo oímos , señor -respondió Dorotea . Y , con esto , se fue 0
don Quijote , de que no poco gusto recibió . Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento , y sólo él se acomodó mejor que todos , echándose sobre los aparejos de su jumento , que le costaron tan caros como adelante se dirá . Recogidas , pues , las damas en su estancia , y los demás acomodádose como menos mal pudieron , don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la centinela del castillo , como lo había prometido . Sucedió , pues , que faltando poco por venir el alba , llegó a los oídos de las damas una voz tan entonada y tan buena , que les obligó a que todas le prestasen atento oído , especialmente Dorotea , que despierta estaba , a cuyo lado dormía doña Clara de Viedma , que ansí se llamaba la hija del oidor . Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba , y era una voz sola , sin que la acompañase instrumento alguno . Unas veces les parecía que cantaban en el patio ; otras , que en la caballeriza ; y , estando en esta confusión muy atentas , llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo : -Quien no duerme , escuche ; que oirán una voz de un mozo de mulas , que de tal manera canta que encanta . -Ya lo oímos , señor -respondió Dorotea . Y , con esto , se fue Cardenio ; y Dorotea , poniendo toda la atención posible , entendió que lo que se cantaba era esto : Capítulo XLIII . Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas , con otros estraños acaecimientos en la venta sucedidos ] -Marinero soy de amor , y en su piélago profundo navego sin esperanza de llegar a puerto alguno . Siguiendo voy a una estrella que desde lejos descubro , más bella y resplandeciente que cuantas vio Palinuro . Yo no sé adónde me guía , y así , navego confuso , el alma a mirarla atenta , cuidadosa y con descuido . Recatos impertinentes , honestidad contra el uso , son nubes que me la encubren cuando más verla procuro . ¡Oh clara y luciente estrella , en cuya lumbre me apuro ! ; al punto que te me encubras , será de mi muerte el punto . Llegando el que cantaba a este punto , le pareció a Dorotea que no sería bien que dejase Clara de oír una tan buena voz ; y así , moviéndola a una y a otra parte , la despertó diciéndole : -Perdóname , niña , que te despierto , pues lo hago porque gustes de oír la mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida . Clara despertó toda soñolienta , y de la primera vez no entendió lo que Dorotea le decía ; y , volviéndoselo a preguntar , ella se lo volvió a decir , 0
Cardenio ; y Dorotea , poniendo toda la atención posible , entendió que lo que se cantaba era esto : Capítulo XLIII . Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas , con otros estraños acaecimientos en la venta sucedidos ] -Marinero soy de amor , y en su piélago profundo navego sin esperanza de llegar a puerto alguno . Siguiendo voy a una estrella que desde lejos descubro , más bella y resplandeciente que cuantas vio Palinuro . Yo no sé adónde me guía , y así , navego confuso , el alma a mirarla atenta , cuidadosa y con descuido . Recatos impertinentes , honestidad contra el uso , son nubes que me la encubren cuando más verla procuro . ¡Oh clara y luciente estrella , en cuya lumbre me apuro ! ; al punto que te me encubras , será de mi muerte el punto . Llegando el que cantaba a este punto , le pareció a Dorotea que no sería bien que dejase Clara de oír una tan buena voz ; y así , moviéndola a una y a otra parte , la despertó diciéndole : -Perdóname , niña , que te despierto , pues lo hago porque gustes de oír la mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida . Clara despertó toda soñolienta , y de la primera vez no entendió lo que Dorotea le decía ; y , volviéndoselo a preguntar , ella se lo volvió a decir , por lo cual estuvo atenta Clara . Pero , apenas hubo oído dos versos que el que cantaba iba prosiguiendo , cuando le tomó un temblor tan estraño como si de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma , y , abrazándose estrechamente con Teodora , le dijo : -¡Ay señora de mi alma y de mi vida ! , ¿para qué me despertastes ? ; que el mayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados los ojos y los oídos , para no ver ni oír a ese desdichado músico . -¿Qué es lo que dices , niña ? ; mira que dicen que el que canta es un mozo de mulas . -No es sino señor de lugares -respondió Clara- , y el que le tiene en mi alma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle , no le será quitado eternamente . Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha , pareciéndole que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían ; y así , le dijo : -Habláis de modo , señora Clara , que no puedo entenderos : declaraos más y decidme qué es lo que decís de alma y de lugares , y deste músico , cuya voz tan inquieta os tiene . Pero no me digáis nada por ahora , que no quiero perder , por acudir a vuestro sobresalto , el gusto que recibo de oír al que canta 0
por lo cual estuvo atenta Clara . Pero , apenas hubo oído dos versos que el que cantaba iba prosiguiendo , cuando le tomó un temblor tan estraño como si de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma , y , abrazándose estrechamente con Teodora , le dijo : -¡Ay señora de mi alma y de mi vida ! , ¿para qué me despertastes ? ; que el mayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados los ojos y los oídos , para no ver ni oír a ese desdichado músico . -¿Qué es lo que dices , niña ? ; mira que dicen que el que canta es un mozo de mulas . -No es sino señor de lugares -respondió Clara- , y el que le tiene en mi alma con tanta seguridad que si él no quiere dejalle , no le será quitado eternamente . Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha , pareciéndole que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían ; y así , le dijo : -Habláis de modo , señora Clara , que no puedo entenderos : declaraos más y decidme qué es lo que decís de alma y de lugares , y deste músico , cuya voz tan inquieta os tiene . Pero no me digáis nada por ahora , que no quiero perder , por acudir a vuestro sobresalto , el gusto que recibo de oír al que canta ; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto . -Sea en buen hora -respondió Clara . Y , por no oílle , se tapó con las manos entrambos oídos , de lo que también se admiró Dorotea ; la cual , estando atenta a lo que se cantaba , vio que proseguían en esta manera : -Dulce esperanza mía , que , rompiendo imposibles y malezas , sigues firme la vía que tú mesma te finges y aderezas : no te desmaye el verte a cada paso junto al de tu muerte . No alcanzan perezosos honrados triunfos ni vitoria alguna , ni pueden ser dichosos los que , no contrastando a la fortuna , entregan , desvalidos , al ocio blando todos los sentidos . Que amor sus glorias venda caras , es gran razón , y es trato justo , pues no hay más rica prenda que la que se quilata por su gusto ; y es cosa manifiesta que no es de estima lo que poco cuesta . Amorosas porfías tal vez alcanzan imposibles cosas ; y ansí , aunque con las mías sigo de amor las más dificultosas , no por eso recelo de no alcanzar desde la tierra el cielo . Aquí dio fin la voz , y principio a nuevos sollozos Clara . Todo lo cual encendía el deseo de Dorotea , que deseaba saber la causa de tan suave canto y de tan triste lloro . 0
; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto . -Sea en buen hora -respondió Clara . Y , por no oílle , se tapó con las manos entrambos oídos , de lo que también se admiró Dorotea ; la cual , estando atenta a lo que se cantaba , vio que proseguían en esta manera : -Dulce esperanza mía , que , rompiendo imposibles y malezas , sigues firme la vía que tú mesma te finges y aderezas : no te desmaye el verte a cada paso junto al de tu muerte . No alcanzan perezosos honrados triunfos ni vitoria alguna , ni pueden ser dichosos los que , no contrastando a la fortuna , entregan , desvalidos , al ocio blando todos los sentidos . Que amor sus glorias venda caras , es gran razón , y es trato justo , pues no hay más rica prenda que la que se quilata por su gusto ; y es cosa manifiesta que no es de estima lo que poco cuesta . Amorosas porfías tal vez alcanzan imposibles cosas ; y ansí , aunque con las mías sigo de amor las más dificultosas , no por eso recelo de no alcanzar desde la tierra el cielo . Aquí dio fin la voz , y principio a nuevos sollozos Clara . Todo lo cual encendía el deseo de Dorotea , que deseaba saber la causa de tan suave canto y de tan triste lloro . Y así , le volvió a preguntar qué era lo que le quería decir denantes . Entonces Clara , temerosa de que Luscinda no la oyese , abrazando estrechamente a Dorotea , puso su boca tan junto del oído de Dorotea , que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida , y así le dijo : -Este que canta , señora mía , es un hijo de un caballero natural del reino de Aragón , señor de dos lugares , el cual vivía frontero de la casa de mi padre en la Corte ; y , aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con lienzos en el invierno y celosías en el verano , yo no sé lo que fue , ni lo que no , que este caballero , que andaba al estudio , me vio , ni sé si en la iglesia o en otra parte . Finalmente , él se enamoró de mí , y me lo dio a entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas lágrimas , que yo le hube de creer , y aun querer , sin saber lo que me quería . Entre las señas que me hacía , era una de juntarse la una mano con la otra , dándome a entender que se casaría conmigo ; y , aunque yo me holgaría mucho de que ansí fuera , como sola y sin madre , no sabía con quién comunicallo , y así 0
Y así , le volvió a preguntar qué era lo que le quería decir denantes . Entonces Clara , temerosa de que Luscinda no la oyese , abrazando estrechamente a Dorotea , puso su boca tan junto del oído de Dorotea , que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida , y así le dijo : -Este que canta , señora mía , es un hijo de un caballero natural del reino de Aragón , señor de dos lugares , el cual vivía frontero de la casa de mi padre en la Corte ; y , aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con lienzos en el invierno y celosías en el verano , yo no sé lo que fue , ni lo que no , que este caballero , que andaba al estudio , me vio , ni sé si en la iglesia o en otra parte . Finalmente , él se enamoró de mí , y me lo dio a entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas lágrimas , que yo le hube de creer , y aun querer , sin saber lo que me quería . Entre las señas que me hacía , era una de juntarse la una mano con la otra , dándome a entender que se casaría conmigo ; y , aunque yo me holgaría mucho de que ansí fuera , como sola y sin madre , no sabía con quién comunicallo , y así , lo dejé estar sin dalle otro favor si no era , cuando estaba mi padre fuera de casa y el suyo también , alzar un poco el lienzo o la celosía y dejarme ver toda , de lo que él hacía tanta fiesta , que daba señales de volverse loco . Llegóse en esto el tiempo de la partida de mi padre , la cual él supo , y no de mí , pues nunca pude decírselo . Cayó malo , a lo que yo entiendo , de pesadumbre ; y así , el día que nos partimos nunca pude verle para despedirme dél , siquiera con los ojos . Pero , a cabo de dos días que caminábamos , al entrar de una posada , en un lugar una jornada de aquí , le vi a la puerta del mesón , puesto en hábito de mozo de mulas , tan al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposible conocelle . Conocíle , admiréme y alegréme ; él me miró a hurto de mi padre , de quien él siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mí en los caminos y en las posadas do llegamos ; y , como yo sé quién es , y considero que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo , muérome de pesadumbre , y adonde él pone los pies pongo yo los ojos . No sé con qué intención viene 0
, lo dejé estar sin dalle otro favor si no era , cuando estaba mi padre fuera de casa y el suyo también , alzar un poco el lienzo o la celosía y dejarme ver toda , de lo que él hacía tanta fiesta , que daba señales de volverse loco . Llegóse en esto el tiempo de la partida de mi padre , la cual él supo , y no de mí , pues nunca pude decírselo . Cayó malo , a lo que yo entiendo , de pesadumbre ; y así , el día que nos partimos nunca pude verle para despedirme dél , siquiera con los ojos . Pero , a cabo de dos días que caminábamos , al entrar de una posada , en un lugar una jornada de aquí , le vi a la puerta del mesón , puesto en hábito de mozo de mulas , tan al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma fuera imposible conocelle . Conocíle , admiréme y alegréme ; él me miró a hurto de mi padre , de quien él siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mí en los caminos y en las posadas do llegamos ; y , como yo sé quién es , y considero que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo , muérome de pesadumbre , y adonde él pone los pies pongo yo los ojos . No sé con qué intención viene , ni cómo ha podido escaparse de su padre , que le quiere estraordinariamente , porque no tiene otro heredero , y porque él lo merece , como lo verá vuestra merced cuando le vea . Y más le sé decir : que todo aquello que canta lo saca de su cabeza ; que he oído decir que es muy gran estudiante y poeta . Y hay más : que cada vez que le veo o le oigo cantar , tiemblo toda y me sobresalto , temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de nuestros deseos . En mi vida le he hablado palabra , y , con todo eso , le quiero de manera que no he de poder vivir sin él . Esto es , señora mía , todo lo que os puedo decir deste músico , cuya voz tanto os ha contentado ; que en sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas , como decís , sino señor de almas y lugares , como yo os he dicho . -No digáis más , señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea , y esto , besándola mil veces- ; no digáis más , digo , y esperad que venga el nuevo día , que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios , que tengan el felice fin que tan honestos principios merecen . -¡Ay señora ! -dijo doña Clara- , ¿qué fin se puede esperar 0
, ni cómo ha podido escaparse de su padre , que le quiere estraordinariamente , porque no tiene otro heredero , y porque él lo merece , como lo verá vuestra merced cuando le vea . Y más le sé decir : que todo aquello que canta lo saca de su cabeza ; que he oído decir que es muy gran estudiante y poeta . Y hay más : que cada vez que le veo o le oigo cantar , tiemblo toda y me sobresalto , temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de nuestros deseos . En mi vida le he hablado palabra , y , con todo eso , le quiero de manera que no he de poder vivir sin él . Esto es , señora mía , todo lo que os puedo decir deste músico , cuya voz tanto os ha contentado ; que en sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas , como decís , sino señor de almas y lugares , como yo os he dicho . -No digáis más , señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea , y esto , besándola mil veces- ; no digáis más , digo , y esperad que venga el nuevo día , que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios , que tengan el felice fin que tan honestos principios merecen . -¡Ay señora ! -dijo doña Clara- , ¿qué fin se puede esperar , si su padre es tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de su hijo , cuanto más esposa ? Pues casarme yo a hurto de mi padre , no lo haré por cuanto hay en el mundo . No querría sino que este mozo se volviese y me dejase ; quizá con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos se me aliviaría la pena que ahora llevo , aunque sé decir que este remedio que me imagino me ha de aprovechar bien poco . No sé qué diablos ha sido esto , ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo , siendo yo tan muchacha y él tan muchacho , que en verdad que creo que somos de una edad mesma , y que yo no tengo cumplidos diez y seis años ; que para el día de San Miguel que vendrá dice mi padre que los cumplo . No pudo dejar de reírse Dorotea , oyendo cuán como niña hablaba doña Clara , a quien dijo : -Reposemos , señora , lo poco que creo queda de la noche , y amanecerá Dios y medraremos , o mal me andarán las manos . Sosegáronse con esto , y en toda la venta se guardaba un grande silencio ; solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes , su criada , las cuales , como ya sabían el humor de que pecaba 0
, si su padre es tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de su hijo , cuanto más esposa ? Pues casarme yo a hurto de mi padre , no lo haré por cuanto hay en el mundo . No querría sino que este mozo se volviese y me dejase ; quizá con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos se me aliviaría la pena que ahora llevo , aunque sé decir que este remedio que me imagino me ha de aprovechar bien poco . No sé qué diablos ha sido esto , ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo , siendo yo tan muchacha y él tan muchacho , que en verdad que creo que somos de una edad mesma , y que yo no tengo cumplidos diez y seis años ; que para el día de San Miguel que vendrá dice mi padre que los cumplo . No pudo dejar de reírse Dorotea , oyendo cuán como niña hablaba doña Clara , a quien dijo : -Reposemos , señora , lo poco que creo queda de la noche , y amanecerá Dios y medraremos , o mal me andarán las manos . Sosegáronse con esto , y en toda la venta se guardaba un grande silencio ; solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes , su criada , las cuales , como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote , y que estaba fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda , determinaron las dos de hacelle alguna burla , o , a lo menos , de pasar un poco el tiempo oyéndole sus disparates . Es , pues , el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al campo , sino un agujero de un pajar , por donde echaban la paja por defuera . A este agujero se pusieron las dos semidoncellas , y vieron que don Quijote estaba a caballo , recostado sobre su lanzón , dando de cuando en cuando tan dolientes y profundos suspiros que parecía , que con cada uno se le arrancaba el alma . Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda , regalada y amorosa : -¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso , estremo de toda hermosura , fin y remate de la discreción , archivo del mejor donaire , depósito de la honestidad , y , ultimadamente , idea de todo lo provechoso , honesto y deleitable que hay en el mundo ! Y ¿qué fará agora la tu merced ? ¿Si tendrás por ventura las mientes en tu cautivo caballero , que a tantos peligros , por sólo servirte , de su voluntad ha querido ponerse ? Dame tú nuevas della , ¡oh luminaria de las tres caras ! Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando ; que , o paseándose por alguna galería de sus 0
don Quijote , y que estaba fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda , determinaron las dos de hacelle alguna burla , o , a lo menos , de pasar un poco el tiempo oyéndole sus disparates . Es , pues , el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al campo , sino un agujero de un pajar , por donde echaban la paja por defuera . A este agujero se pusieron las dos semidoncellas , y vieron que don Quijote estaba a caballo , recostado sobre su lanzón , dando de cuando en cuando tan dolientes y profundos suspiros que parecía , que con cada uno se le arrancaba el alma . Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda , regalada y amorosa : -¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso , estremo de toda hermosura , fin y remate de la discreción , archivo del mejor donaire , depósito de la honestidad , y , ultimadamente , idea de todo lo provechoso , honesto y deleitable que hay en el mundo ! Y ¿qué fará agora la tu merced ? ¿Si tendrás por ventura las mientes en tu cautivo caballero , que a tantos peligros , por sólo servirte , de su voluntad ha querido ponerse ? Dame tú nuevas della , ¡oh luminaria de las tres caras ! Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando ; que , o paseándose por alguna galería de sus suntuosos palacios , o ya puesta de pechos sobre algún balcón , está considerando cómo , salva su honestidad y grandeza , ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazón padece , qué gloria ha de dar a mis penas , qué sosiego a mi cuidado y , finalmente , qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios . Y tú , sol , que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos , por madrugar y salir a ver a mi señora , así como la veas , suplícote que de mi parte la saludes ; pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro , que tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia , o por las riberas de Peneo , que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y enamorado . A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero razonamiento , cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a decirle : -Señor mío , lléguese acá la vuestra merced si es servido . A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza , y vio , a la luz de la luna , que entonces estaba en toda su claridad , cómo le llamaban del agujero que a él le pareció ventana , y aun con rejas 0
suntuosos palacios , o ya puesta de pechos sobre algún balcón , está considerando cómo , salva su honestidad y grandeza , ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazón padece , qué gloria ha de dar a mis penas , qué sosiego a mi cuidado y , finalmente , qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios . Y tú , sol , que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos , por madrugar y salir a ver a mi señora , así como la veas , suplícote que de mi parte la saludes ; pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro , que tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia , o por las riberas de Peneo , que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y enamorado . A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero razonamiento , cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a decirle : -Señor mío , lléguese acá la vuestra merced si es servido . A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza , y vio , a la luz de la luna , que entonces estaba en toda su claridad , cómo le llamaban del agujero que a él le pareció ventana , y aun con rejas doradas , como conviene que las tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta ; y luego en el instante se le representó en su loca imaginación que otra vez , como la pasada , la doncella fermosa , hija de la señora de aquel castillo , vencida de su amor , tornaba a solicitarle ; y con este pensamiento , por no mostrarse descortés y desagradecido , volvió las riendas a Rocinante y se llegó al agujero , y , así como vio a las dos mozas , dijo : -Lástima os tengo , fermosa señora , de que hayades puesto vuestras amorosas mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro gran valor y gentileza ; de lo que no debéis dar culpa a este miserable andante caballero , a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su voluntad a otra que aquella que , en el punto que sus ojos la vieron , la hizo señora absoluta de su alma . Perdonadme , buena señora , y recogeos en vuestro aposento , y no queráis , con significarme más vuestros deseos , que yo me muestre más desagradecido ; y si del amor que me tenéis halláis en mí otra cosa con que satisfaceros , que el mismo amor no sea , pedídmela ; que yo os juro , por aquella ausente enemiga dulce mía , de dárosla en continente , si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de 0
doradas , como conviene que las tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta ; y luego en el instante se le representó en su loca imaginación que otra vez , como la pasada , la doncella fermosa , hija de la señora de aquel castillo , vencida de su amor , tornaba a solicitarle ; y con este pensamiento , por no mostrarse descortés y desagradecido , volvió las riendas a Rocinante y se llegó al agujero , y , así como vio a las dos mozas , dijo : -Lástima os tengo , fermosa señora , de que hayades puesto vuestras amorosas mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro gran valor y gentileza ; de lo que no debéis dar culpa a este miserable andante caballero , a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su voluntad a otra que aquella que , en el punto que sus ojos la vieron , la hizo señora absoluta de su alma . Perdonadme , buena señora , y recogeos en vuestro aposento , y no queráis , con significarme más vuestros deseos , que yo me muestre más desagradecido ; y si del amor que me tenéis halláis en mí otra cosa con que satisfaceros , que el mismo amor no sea , pedídmela ; que yo os juro , por aquella ausente enemiga dulce mía , de dárosla en continente , si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Medusa , que eran todos culebras , o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma . -No ha menester nada deso mi señora , señor caballero -dijo a este punto Maritornes . -Pues , ¿qué ha menester , discreta dueña , vuestra señora ? -respondió don Quijote . -Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes- , por poder deshogar con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído , tan a peligro de su honor que si su señor padre la hubiera sentido , la menor tajada della fuera la oreja . -¡Ya quisiera yo ver eso ! -respondió don Quijote- ; pero él se guardará bien deso , si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en el mundo , por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada hija . Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le habían pedido , y , proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer , se bajó del agujero y se fue a la caballeriza , donde tomó el cabestro del jumento de Sancho Panza , y con mucha presteza se volvió a su agujero , a tiempo que don Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante , por alcanzar a la ventana enrejada , donde se imaginaba estar la ferida doncella ; y , al darle la mano , dijo : -Tomad , señora , esa 0
Medusa , que eran todos culebras , o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma . -No ha menester nada deso mi señora , señor caballero -dijo a este punto Maritornes . -Pues , ¿qué ha menester , discreta dueña , vuestra señora ? -respondió don Quijote . -Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes- , por poder deshogar con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído , tan a peligro de su honor que si su señor padre la hubiera sentido , la menor tajada della fuera la oreja . -¡Ya quisiera yo ver eso ! -respondió don Quijote- ; pero él se guardará bien deso , si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en el mundo , por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada hija . Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le habían pedido , y , proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer , se bajó del agujero y se fue a la caballeriza , donde tomó el cabestro del jumento de Sancho Panza , y con mucha presteza se volvió a su agujero , a tiempo que don Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante , por alcanzar a la ventana enrejada , donde se imaginaba estar la ferida doncella ; y , al darle la mano , dijo : -Tomad , señora , esa mano , o , por mejor decir , ese verdugo de los malhechores del mundo ; tomad esa mano , digo , a quien no ha tocado otra de mujer alguna , ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi cuerpo . No os la doy para que la beséis , sino para que miréis la contestura de sus nervios , la trabazón de sus músculos , la anchura y espaciosidad de sus venas ; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que tal mano tiene . -Ahora lo veremos -dijo Maritornes . Y , haciendo una lazada corrediza al cabestro , se la echó a la muñeca , y , bajándose del agujero , ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar muy fuertemente . Don Quijote , que sintió la aspereza del cordel en su muñeca , dijo : -Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano ; no la tratéis tan mal , pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os hace , ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo . Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal . Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie , porque , así como Maritornes le ató , ella y la otra se fueron , muertas de risa , y le dejaron asido 0
mano , o , por mejor decir , ese verdugo de los malhechores del mundo ; tomad esa mano , digo , a quien no ha tocado otra de mujer alguna , ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi cuerpo . No os la doy para que la beséis , sino para que miréis la contestura de sus nervios , la trabazón de sus músculos , la anchura y espaciosidad de sus venas ; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que tal mano tiene . -Ahora lo veremos -dijo Maritornes . Y , haciendo una lazada corrediza al cabestro , se la echó a la muñeca , y , bajándose del agujero , ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar muy fuertemente . Don Quijote , que sintió la aspereza del cordel en su muñeca , dijo : -Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano ; no la tratéis tan mal , pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os hace , ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo . Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal . Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie , porque , así como Maritornes le ató , ella y la otra se fueron , muertas de risa , y le dejaron asido de manera que fue imposible soltarse . Estaba , pues , como se ha dicho , de pies sobre Rocinante , metido todo el brazo por el agujero y atado de la muñeca , y al cerrojo de la puerta , con grandísimo temor y cuidado , que si Rocinante se desviaba a un cabo o a otro , había de quedar colgado del brazo ; y así , no osaba hacer movimiento alguno , puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía esperar que estaría sin moverse un siglo entero . En resolución , viéndose don Quijote atado , y que ya las damas se habían ido , se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamento , como la vez pasada , cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro encantado del arriero ; y maldecía entre sí su poca discreción y discurso , pues , habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo , se había aventurado a entrar en él la segunda , siendo advertimiento de caballeros andantes que , cuando han probado una aventura y no salido bien con ella , es señal que no está para ellos guardada , sino para otros ; y así , no tienen necesidad de probarla segunda vez . Con todo esto , tiraba de su brazo , por ver si podía soltarse ; mas él estaba tan bien asido , que todas sus pruebas fueron en vano 0
de manera que fue imposible soltarse . Estaba , pues , como se ha dicho , de pies sobre Rocinante , metido todo el brazo por el agujero y atado de la muñeca , y al cerrojo de la puerta , con grandísimo temor y cuidado , que si Rocinante se desviaba a un cabo o a otro , había de quedar colgado del brazo ; y así , no osaba hacer movimiento alguno , puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía esperar que estaría sin moverse un siglo entero . En resolución , viéndose don Quijote atado , y que ya las damas se habían ido , se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamento , como la vez pasada , cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro encantado del arriero ; y maldecía entre sí su poca discreción y discurso , pues , habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo , se había aventurado a entrar en él la segunda , siendo advertimiento de caballeros andantes que , cuando han probado una aventura y no salido bien con ella , es señal que no está para ellos guardada , sino para otros ; y así , no tienen necesidad de probarla segunda vez . Con todo esto , tiraba de su brazo , por ver si podía soltarse ; mas él estaba tan bien asido , que todas sus pruebas fueron en vano . Bien es verdad que tiraba con tiento , porque Rocinante no se moviese ; y , aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla , no podía sino estar en pie , o arrancarse la mano . Allí fue el desear de la espada de Amadís , contra quien no tenía fuerza de encantamento alguno ; allí fue el maldecir de su fortuna ; allí fue el exagerar la falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí estuviese encantado , que sin duda alguna se había creído que lo estaba ; allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso ; allí fue el llamar a su buen escudero Sancho Panza , que , sepultado en sueño y tendido sobre el albarda de su jumento , no se acordaba en aquel instante de la madre que lo había parido ; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife , que le ayudasen ; allí invocó a su buena amiga Urganda , que le socorriese , y , finalmente , allí le tomó la mañana , tan desesperado y confuso que bramaba como un toro ; porque no esperaba él que con el día se remediara su cuita , porque la tenía por eterna , teniéndose por encantado . Y hacíale creer esto ver que Rocinante poco ni mucho se movía , y creía que de aquella suerte , sin comer ni beber ni dormir , habían de estar él y su caballo 0
. Bien es verdad que tiraba con tiento , porque Rocinante no se moviese ; y , aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla , no podía sino estar en pie , o arrancarse la mano . Allí fue el desear de la espada de Amadís , contra quien no tenía fuerza de encantamento alguno ; allí fue el maldecir de su fortuna ; allí fue el exagerar la falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí estuviese encantado , que sin duda alguna se había creído que lo estaba ; allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso ; allí fue el llamar a su buen escudero Sancho Panza , que , sepultado en sueño y tendido sobre el albarda de su jumento , no se acordaba en aquel instante de la madre que lo había parido ; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife , que le ayudasen ; allí invocó a su buena amiga Urganda , que le socorriese , y , finalmente , allí le tomó la mañana , tan desesperado y confuso que bramaba como un toro ; porque no esperaba él que con el día se remediara su cuita , porque la tenía por eterna , teniéndose por encantado . Y hacíale creer esto ver que Rocinante poco ni mucho se movía , y creía que de aquella suerte , sin comer ni beber ni dormir , habían de estar él y su caballo , hasta que aquel mal influjo de las estrellas se pasase , o hasta que otro más sabio encantador le desencantase . Pero engañóse mucho en su creencia , porque , apenas comenzó a amanecer , cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo , muy bien puestos y aderezados , con sus escopetas sobre los arzones . Llamaron a la puerta de la venta , que aún estaba cerrada , con grandes golpes ; lo cual , visto por don Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela , con voz arrogante y alta dijo : -Caballeros , o escuderos , o quienquiera que seáis : no tenéis para qué llamar a las puertas deste castillo ; que asaz de claro está que a tales horas , o los que están dentro duermen , o no tienen por costumbre de abrirse las fortalezas hasta que el sol esté tendido por todo el suelo . Desviaos afuera , y esperad que aclare el día , y entonces veremos si será justo o no que os abran . -¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno- , para obligarnos a guardar esas ceremonias ? Si sois el ventero , mandad que nos abran , que somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras y pasar adelante , porque vamos de priesa . -¿Paréceos , caballeros , que tengo yo talle de ventero ? -respondió don Quijote . -No sé de qué 0
, hasta que aquel mal influjo de las estrellas se pasase , o hasta que otro más sabio encantador le desencantase . Pero engañóse mucho en su creencia , porque , apenas comenzó a amanecer , cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo , muy bien puestos y aderezados , con sus escopetas sobre los arzones . Llamaron a la puerta de la venta , que aún estaba cerrada , con grandes golpes ; lo cual , visto por don Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela , con voz arrogante y alta dijo : -Caballeros , o escuderos , o quienquiera que seáis : no tenéis para qué llamar a las puertas deste castillo ; que asaz de claro está que a tales horas , o los que están dentro duermen , o no tienen por costumbre de abrirse las fortalezas hasta que el sol esté tendido por todo el suelo . Desviaos afuera , y esperad que aclare el día , y entonces veremos si será justo o no que os abran . -¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno- , para obligarnos a guardar esas ceremonias ? Si sois el ventero , mandad que nos abran , que somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras y pasar adelante , porque vamos de priesa . -¿Paréceos , caballeros , que tengo yo talle de ventero ? -respondió don Quijote . -No sé de qué tenéis talle -respondió el otro- , pero sé que decís disparates en llamar castillo a esta venta . -Castillo es -replicó don Quijote- , y aun de los mejores de toda esta provincia ; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en la cabeza . -Mejor fuera al revés -dijo el caminante- : el cetro en la cabeza y la corona en la mano . Y será , si a mano viene , que debe de estar dentro alguna compañía de representantes , de los cuales es tener a menudo esas coronas y cetros que decís , porque en una venta tan pequeña , y adonde se guarda tanto silencio como ésta , no creo yo que se alojan personas dignas de corona y cetro . -Sabéis poco del mundo -replicó don Quijote- , pues ignoráis los casos que suelen acontecer en la caballería andante . Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que con don Quijote pasaba , y así , tornaron a llamar con grande furia ; y fue de modo que el ventero despertó , y aun todos cuantos en la venta estaban ; y así , se levantó a preguntar quién llamaba . Sucedió en este tiempo que una de las cabalgaduras en que venían los cuatro que llamaban se llegó a oler a Rocinante , que , melancólico y triste , con las orejas caídas , sostenía sin moverse a su estirado señor ; y como 0
tenéis talle -respondió el otro- , pero sé que decís disparates en llamar castillo a esta venta . -Castillo es -replicó don Quijote- , y aun de los mejores de toda esta provincia ; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en la cabeza . -Mejor fuera al revés -dijo el caminante- : el cetro en la cabeza y la corona en la mano . Y será , si a mano viene , que debe de estar dentro alguna compañía de representantes , de los cuales es tener a menudo esas coronas y cetros que decís , porque en una venta tan pequeña , y adonde se guarda tanto silencio como ésta , no creo yo que se alojan personas dignas de corona y cetro . -Sabéis poco del mundo -replicó don Quijote- , pues ignoráis los casos que suelen acontecer en la caballería andante . Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que con don Quijote pasaba , y así , tornaron a llamar con grande furia ; y fue de modo que el ventero despertó , y aun todos cuantos en la venta estaban ; y así , se levantó a preguntar quién llamaba . Sucedió en este tiempo que una de las cabalgaduras en que venían los cuatro que llamaban se llegó a oler a Rocinante , que , melancólico y triste , con las orejas caídas , sostenía sin moverse a su estirado señor ; y como , en fin , era de carne , aunque parecía de leño , no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a hacer caricias ; y así , no se hubo movido tanto cuanto , cuando se desviaron los juntos pies de don Quijote , y , resbalando de la silla , dieran con él en el suelo , a no quedar colgado del brazo : cosa que le causó tanto dolor que creyó o que la muñeca le cortaban , o que el brazo se le arrancaba ; porque él quedó tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies besaba la tierra , que era en su perjuicio , porque , como sentía lo poco que le faltaba para poner las plantas en la tierra , fatigábase y estirábase cuanto podía por alcanzar al suelo : bien así como los que están en el tormento de la garrucha , puestos a toca , no toca , que ellos mesmos son causa de acrecentar su dolor , con el ahínco que ponen en estirarse , engañados de la esperanza que se les representa , que con poco más que se estiren llegarán al suelo . Capítulo XLIV . Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta En efeto , fueron tantas las voces que don Quijote dio , que , abriendo de presto las puertas de la venta , salió el ventero , despavorido , a ver quién 0
, en fin , era de carne , aunque parecía de leño , no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a hacer caricias ; y así , no se hubo movido tanto cuanto , cuando se desviaron los juntos pies de don Quijote , y , resbalando de la silla , dieran con él en el suelo , a no quedar colgado del brazo : cosa que le causó tanto dolor que creyó o que la muñeca le cortaban , o que el brazo se le arrancaba ; porque él quedó tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies besaba la tierra , que era en su perjuicio , porque , como sentía lo poco que le faltaba para poner las plantas en la tierra , fatigábase y estirábase cuanto podía por alcanzar al suelo : bien así como los que están en el tormento de la garrucha , puestos a toca , no toca , que ellos mesmos son causa de acrecentar su dolor , con el ahínco que ponen en estirarse , engañados de la esperanza que se les representa , que con poco más que se estiren llegarán al suelo . Capítulo XLIV . Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta En efeto , fueron tantas las voces que don Quijote dio , que , abriendo de presto las puertas de la venta , salió el ventero , despavorido , a ver quién tales gritos daba , y los que estaban fuera hicieron lo mesmo . Maritornes , que ya había despertado a las mismas voces , imaginando lo que podía ser , se fue al pajar y desató , sin que nadie lo viese , el cabestro que a don Quijote sostenía , y él dio luego en el suelo , a vista del ventero y de los caminantes , que , llegándose a él , le preguntaron qué tenía , que tales voces daba . Él , sin responder palabra , se quitó el cordel de la muñeca , y , levantándose en pie , subió sobre Rocinante , embrazó su adarga , enristró su lanzón , y , tomando buena parte del campo , volvió a medio galope , diciendo : -Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado , como mi señora la princesa Micomicona me dé licencia para ello , yo le desmiento , le rieto y desafío a singular batalla . Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote , pero el ventero les quitó de aquella admiración , diciéndoles que era don Quijote , y que no había que hacer caso dél , porque estaba fuera de juicio . Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho de hasta edad de quince años , que venía vestido como mozo de mulas , de tales y tales señas , dando las mesmas que traía el amante 0
tales gritos daba , y los que estaban fuera hicieron lo mesmo . Maritornes , que ya había despertado a las mismas voces , imaginando lo que podía ser , se fue al pajar y desató , sin que nadie lo viese , el cabestro que a don Quijote sostenía , y él dio luego en el suelo , a vista del ventero y de los caminantes , que , llegándose a él , le preguntaron qué tenía , que tales voces daba . Él , sin responder palabra , se quitó el cordel de la muñeca , y , levantándose en pie , subió sobre Rocinante , embrazó su adarga , enristró su lanzón , y , tomando buena parte del campo , volvió a medio galope , diciendo : -Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado , como mi señora la princesa Micomicona me dé licencia para ello , yo le desmiento , le rieto y desafío a singular batalla . Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote , pero el ventero les quitó de aquella admiración , diciéndoles que era don Quijote , y que no había que hacer caso dél , porque estaba fuera de juicio . Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho de hasta edad de quince años , que venía vestido como mozo de mulas , de tales y tales señas , dando las mesmas que traía el amante de doña Clara . El ventero respondió que había tanta gente en la venta , que no había echado de ver en el que preguntaban . Pero , habiendo visto uno dellos el coche donde había venido el oidor , dijo : -Aquí debe de estar sin duda , porque éste es el coche que él dicen que sigue ; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle ; y aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta , porque no se fuese por las bardas de los corrales . -Así se hará -respondió uno dellos . Y , entrándose los dos dentro , uno se quedó a la puerta y el otro se fue a rodear la venta ; todo lo cual veía el ventero , y no sabía atinar para qué se hacían aquellas diligencias , puesto que bien creyó que buscaban aquel mozo cuyas señas le habían dado . Ya a esta sazón aclaraba el día ; y , así por esto como por el ruido que don Quijote había hecho , estaban todos despiertos y se levantaban , especialmente doña Clara y Dorotea , que la una con sobresalto de tener tan cerca a su amante , y la otra con el deseo de verle , habían podido dormir bien mal aquella noche . Don Quijote , que vio que ninguno de los cuatro caminantes hacía caso dél , ni le respondían a su demanda , moría y 0
de doña Clara . El ventero respondió que había tanta gente en la venta , que no había echado de ver en el que preguntaban . Pero , habiendo visto uno dellos el coche donde había venido el oidor , dijo : -Aquí debe de estar sin duda , porque éste es el coche que él dicen que sigue ; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle ; y aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta , porque no se fuese por las bardas de los corrales . -Así se hará -respondió uno dellos . Y , entrándose los dos dentro , uno se quedó a la puerta y el otro se fue a rodear la venta ; todo lo cual veía el ventero , y no sabía atinar para qué se hacían aquellas diligencias , puesto que bien creyó que buscaban aquel mozo cuyas señas le habían dado . Ya a esta sazón aclaraba el día ; y , así por esto como por el ruido que don Quijote había hecho , estaban todos despiertos y se levantaban , especialmente doña Clara y Dorotea , que la una con sobresalto de tener tan cerca a su amante , y la otra con el deseo de verle , habían podido dormir bien mal aquella noche . Don Quijote , que vio que ninguno de los cuatro caminantes hacía caso dél , ni le respondían a su demanda , moría y rabiaba de despecho y saña ; y si él hallara en las ordenanzas de su caballería que lícitamente podía el caballero andante tomar y emprender otra empresa , habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que había prometido , él embistiera con todos , y les hiciera responder mal de su grado . Pero , por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva empresa hasta poner a Micomicona en su reino , hubo de callar y estarse quedo , esperando a ver en qué paraban las diligencias de aquellos caminantes ; uno de los cuales halló al mancebo que buscaba , durmiendo al lado de un mozo de mulas , bien descuidado de que nadie ni le buscase , ni menos de que le hallase . El hombre le trabó del brazo y le dijo : -Por cierto , señor don Luis , que responde bien a quien vos sois el hábito que tenéis , y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que vuestra madre os crió . Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía asido , y luego conoció que era criado de su padre , de que recibió tal sobresalto , que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio . Y el criado prosiguió diciendo : -Aquí no hay que hacer otra cosa , señor don Luis , sino prestar paciencia y dar 0
rabiaba de despecho y saña ; y si él hallara en las ordenanzas de su caballería que lícitamente podía el caballero andante tomar y emprender otra empresa , habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que había prometido , él embistiera con todos , y les hiciera responder mal de su grado . Pero , por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva empresa hasta poner a Micomicona en su reino , hubo de callar y estarse quedo , esperando a ver en qué paraban las diligencias de aquellos caminantes ; uno de los cuales halló al mancebo que buscaba , durmiendo al lado de un mozo de mulas , bien descuidado de que nadie ni le buscase , ni menos de que le hallase . El hombre le trabó del brazo y le dijo : -Por cierto , señor don Luis , que responde bien a quien vos sois el hábito que tenéis , y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que vuestra madre os crió . Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía asido , y luego conoció que era criado de su padre , de que recibió tal sobresalto , que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio . Y el criado prosiguió diciendo : -Aquí no hay que hacer otra cosa , señor don Luis , sino prestar paciencia y dar la vuelta a casa , si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señor la dé al otro mundo , porque no se puede esperar otra cosa de la pena con que queda por vuestra ausencia . -Pues , ¿cómo supo mi padre -dijo don Luis- que yo venía este camino y en este traje ? -Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestros pensamientos fue el que lo descubrió , movido a lástima de las que vio que hacía vuestro padre al punto que os echó de menos ; y así , despachó a cuatro de sus criados en vuestra busca , y todos estamos aquí a vuestro servicio , más contentos de lo que imaginar se puede , por el buen despacho con que tornaremos , llevándoos a los ojos que tanto os quieren . -Eso será como yo quisiere , o como el cielo lo ordenare -respondió don Luis . -¿Qué habéis de querer , o qué ha de ordenar el cielo , fuera de consentir en volveros ? ; porque no ha de ser posible otra cosa . Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a quien don Luis estaba ; y , levantándose de allí , fue a decir lo que pasaba a don Fernando y a Cardenio , y a los demás , que ya vestido se habían ; a los cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel 0
la vuelta a casa , si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señor la dé al otro mundo , porque no se puede esperar otra cosa de la pena con que queda por vuestra ausencia . -Pues , ¿cómo supo mi padre -dijo don Luis- que yo venía este camino y en este traje ? -Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestros pensamientos fue el que lo descubrió , movido a lástima de las que vio que hacía vuestro padre al punto que os echó de menos ; y así , despachó a cuatro de sus criados en vuestra busca , y todos estamos aquí a vuestro servicio , más contentos de lo que imaginar se puede , por el buen despacho con que tornaremos , llevándoos a los ojos que tanto os quieren . -Eso será como yo quisiere , o como el cielo lo ordenare -respondió don Luis . -¿Qué habéis de querer , o qué ha de ordenar el cielo , fuera de consentir en volveros ? ; porque no ha de ser posible otra cosa . Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a quien don Luis estaba ; y , levantándose de allí , fue a decir lo que pasaba a don Fernando y a Cardenio , y a los demás , que ya vestido se habían ; a los cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho , y las razones que pasaban , y cómo le quería volver a casa de su padre , y el mozo no quería . Y con esto , y con lo que dél sabían de la buena voz que el cielo le había dado , vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente quién era , y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer ; y así , se fueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado . Salía en esto Dorotea de su aposento , y tras ella doña Clara , toda turbada ; y , llamando Dorotea a Cardenio aparte , le contó en breves razones la historia del músico y de doña Clara , a quien él también dijo lo que pasaba de la venida a buscarle los criados de su padre , y no se lo dijo tan callando que lo dejase de oír Clara ; de lo que quedó tan fuera de sí que , si Dorotea no llegara a tenerla , diera consigo en el suelo . Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al aposento , que él procuraría poner remedio en todo , y ellas lo hicieron . Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la venta y rodeados dél , persuadiéndole que luego , sin detenerse un punto , volviese a consolar a su padre . Él respondió que en ninguna manera lo podía hacer 0
muchacho , y las razones que pasaban , y cómo le quería volver a casa de su padre , y el mozo no quería . Y con esto , y con lo que dél sabían de la buena voz que el cielo le había dado , vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente quién era , y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer ; y así , se fueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado . Salía en esto Dorotea de su aposento , y tras ella doña Clara , toda turbada ; y , llamando Dorotea a Cardenio aparte , le contó en breves razones la historia del músico y de doña Clara , a quien él también dijo lo que pasaba de la venida a buscarle los criados de su padre , y no se lo dijo tan callando que lo dejase de oír Clara ; de lo que quedó tan fuera de sí que , si Dorotea no llegara a tenerla , diera consigo en el suelo . Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al aposento , que él procuraría poner remedio en todo , y ellas lo hicieron . Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la venta y rodeados dél , persuadiéndole que luego , sin detenerse un punto , volviese a consolar a su padre . Él respondió que en ninguna manera lo podía hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida , la honra y el alma . Apretáronle entonces los criados , diciéndole que en ningún modo volverían sin él , y que le llevarían , quisiese o no quisiese . -Eso no haréis vosotros -replicó don Luis- , si no es llevándome muerto ; aunque , de cualquiera manera que me llevéis , será llevarme sin vida . Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la venta estaban , especialmente Cardenio , don Fernando , sus camaradas , el oidor , el cura , el barbero y don Quijote , que ya le pareció que no había necesidad de guardar más el castillo . Cardenio , como ya sabía la historia del mozo , preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar contra su voluntad aquel muchacho . -Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre , que por la ausencia deste caballero queda a peligro de perderla . A esto dijo don Luis : -No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas : yo soy libre , y volveré si me diere gusto , y si no , ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza . -Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre- ; y , cuando ella no bastare con vuestra merced , bastará con nosotros para hacer a lo que venimos y 0
hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida , la honra y el alma . Apretáronle entonces los criados , diciéndole que en ningún modo volverían sin él , y que le llevarían , quisiese o no quisiese . -Eso no haréis vosotros -replicó don Luis- , si no es llevándome muerto ; aunque , de cualquiera manera que me llevéis , será llevarme sin vida . Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la venta estaban , especialmente Cardenio , don Fernando , sus camaradas , el oidor , el cura , el barbero y don Quijote , que ya le pareció que no había necesidad de guardar más el castillo . Cardenio , como ya sabía la historia del mozo , preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar contra su voluntad aquel muchacho . -Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre , que por la ausencia deste caballero queda a peligro de perderla . A esto dijo don Luis : -No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas : yo soy libre , y volveré si me diere gusto , y si no , ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza . -Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre- ; y , cuando ella no bastare con vuestra merced , bastará con nosotros para hacer a lo que venimos y lo que somos obligados . -Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor . Pero el hombre , que lo conoció , como vecino de su casa , respondió : -¿No conoce vuestra merced , señor oidor , a este caballero , que es el hijo de su vecino , el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan indecente a su calidad como vuestra merced puede ver ? Miróle entonces el oidor más atentamente y conocióle ; y , abrazándole , dijo : -¿Qué niñerías son éstas , señor don Luis , o qué causas tan poderosas , que os hayan movido a venir desta manera , y en este traje , que dice tan mal con la calidad vuestra ? Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos , y no pudo responder palabra . El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen , que todo se haría bien ; y , tomando por la mano a don Luis , le apartó a una parte y le preguntó qué venida había sido aquélla . Y , en tanto que le hacía esta y otras preguntas , oyeron grandes voces a la puerta de la venta , y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella noche habían alojado en ella , viendo a toda la gente ocupada en saber lo que los cuatro buscaban , habían intentado a irse sin pagar lo que debían ; 0
lo que somos obligados . -Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor . Pero el hombre , que lo conoció , como vecino de su casa , respondió : -¿No conoce vuestra merced , señor oidor , a este caballero , que es el hijo de su vecino , el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan indecente a su calidad como vuestra merced puede ver ? Miróle entonces el oidor más atentamente y conocióle ; y , abrazándole , dijo : -¿Qué niñerías son éstas , señor don Luis , o qué causas tan poderosas , que os hayan movido a venir desta manera , y en este traje , que dice tan mal con la calidad vuestra ? Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos , y no pudo responder palabra . El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen , que todo se haría bien ; y , tomando por la mano a don Luis , le apartó a una parte y le preguntó qué venida había sido aquélla . Y , en tanto que le hacía esta y otras preguntas , oyeron grandes voces a la puerta de la venta , y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella noche habían alojado en ella , viendo a toda la gente ocupada en saber lo que los cuatro buscaban , habían intentado a irse sin pagar lo que debían ; mas el ventero , que atendía más a su negocio que a los ajenos , les asió al salir de la puerta y pidió su paga , y les afeó su mala intención con tales palabras , que les movió a que le respondiesen con los puños ; y así , le comenzaron a dar tal mano , que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces y pedir socorro . La ventera y su hija no vieron a otro más desocupado para poder socorrerle que a don Quijote , a quien la hija de la ventera dijo : -Socorra vuestra merced , señor caballero , por la virtud que Dios le dio , a mi pobre padre , que dos malos hombres le están moliendo como a cibera . A lo cual respondió don Quijote , muy de espacio y con mucha flema : -Fermosa doncella , no ha lugar por ahora vuestra petición , porque estoy impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una en que mi palabra me ha puesto . Mas lo que yo podré hacer por serviros es lo que ahora diré : corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa batalla lo mejor que pudiere , y que no se deje vencer en ningún modo , en tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle en su cuita ; que si ella me la da , tened por cierto que yo 0
mas el ventero , que atendía más a su negocio que a los ajenos , les asió al salir de la puerta y pidió su paga , y les afeó su mala intención con tales palabras , que les movió a que le respondiesen con los puños ; y así , le comenzaron a dar tal mano , que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces y pedir socorro . La ventera y su hija no vieron a otro más desocupado para poder socorrerle que a don Quijote , a quien la hija de la ventera dijo : -Socorra vuestra merced , señor caballero , por la virtud que Dios le dio , a mi pobre padre , que dos malos hombres le están moliendo como a cibera . A lo cual respondió don Quijote , muy de espacio y con mucha flema : -Fermosa doncella , no ha lugar por ahora vuestra petición , porque estoy impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una en que mi palabra me ha puesto . Mas lo que yo podré hacer por serviros es lo que ahora diré : corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa batalla lo mejor que pudiere , y que no se deje vencer en ningún modo , en tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle en su cuita ; que si ella me la da , tened por cierto que yo le sacaré della . -¡Pecadora de mí ! -dijo a esto Maritornes , que estaba delante- : primero que vuestra merced alcance esa licencia que dice , estará ya mi señor en el otro mundo . -Dadme vos , señora , que yo alcance la licencia que digo -respondió don Quijote- ; que , como yo la tenga , poco hará al caso que él esté en el otro mundo ; que de allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga ; o , por lo menos , os daré tal venganza de los que allá le hubieren enviado , que quedéis más que medianamente satisfechas . Y sin decir más se fue a poner de hinojos ante Dorotea , pidiéndole con palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo , que estaba puesto en una grave mengua . La princesa se la dio de buen talante , y él luego , embrazando su adarga y poniendo mano a su espada , acudió a la puerta de la venta , adonde aún todavía traían los dos huéspedes a mal traer al ventero ; pero , así como llegó , embazó y se estuvo quedo , aunque Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía , que socorriese a su señor y marido . -Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada contra gente escuderil 0
le sacaré della . -¡Pecadora de mí ! -dijo a esto Maritornes , que estaba delante- : primero que vuestra merced alcance esa licencia que dice , estará ya mi señor en el otro mundo . -Dadme vos , señora , que yo alcance la licencia que digo -respondió don Quijote- ; que , como yo la tenga , poco hará al caso que él esté en el otro mundo ; que de allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga ; o , por lo menos , os daré tal venganza de los que allá le hubieren enviado , que quedéis más que medianamente satisfechas . Y sin decir más se fue a poner de hinojos ante Dorotea , pidiéndole con palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo , que estaba puesto en una grave mengua . La princesa se la dio de buen talante , y él luego , embrazando su adarga y poniendo mano a su espada , acudió a la puerta de la venta , adonde aún todavía traían los dos huéspedes a mal traer al ventero ; pero , así como llegó , embazó y se estuvo quedo , aunque Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía , que socorriese a su señor y marido . -Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada contra gente escuderil ; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho , que a él toca y atañe esta defensa y venganza . Esto pasaba en la puerta de la venta , y en ella andaban las puñadas y mojicones muy en su punto , todo en daño del ventero y en rabia de Maritornes , la ventera y su hija , que se desesperaban de ver la cobardía de don Quijote , y de lo mal que lo pasaba su marido , señor y padre . Pero dejémosle aquí , que no faltará quien le socorra , o si no , sufra y calle el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas le prometen , y volvámonos atrás cincuenta pasos , a ver qué fue lo que don Luis respondió al oidor , que le dejamos aparte , preguntándole la causa de su venida a pie y de tan vil traje vestido . A lo cual el mozo , asiéndole fuertemente de las manos , como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón , y derramando lágrimas en grande abundancia , le dijo : -Señor mío , yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara , hija vuestra y señora mía , desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad ; y si la vuestra , verdadero señor y padre mío , no lo 0
; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho , que a él toca y atañe esta defensa y venganza . Esto pasaba en la puerta de la venta , y en ella andaban las puñadas y mojicones muy en su punto , todo en daño del ventero y en rabia de Maritornes , la ventera y su hija , que se desesperaban de ver la cobardía de don Quijote , y de lo mal que lo pasaba su marido , señor y padre . Pero dejémosle aquí , que no faltará quien le socorra , o si no , sufra y calle el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas le prometen , y volvámonos atrás cincuenta pasos , a ver qué fue lo que don Luis respondió al oidor , que le dejamos aparte , preguntándole la causa de su venida a pie y de tan vil traje vestido . A lo cual el mozo , asiéndole fuertemente de las manos , como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón , y derramando lágrimas en grande abundancia , le dijo : -Señor mío , yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara , hija vuestra y señora mía , desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad ; y si la vuestra , verdadero señor y padre mío , no lo impide , en este mesmo día ha de ser mi esposa . Por ella dejé la casa de mi padre , y por ella me puse en este traje , para seguirla dondequiera que fuese , como la saeta al blanco , o como el marinero al norte . Ella no sabe de mis deseos más de lo que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis ojos . Ya , señor , sabéis la riqueza y la nobleza de mis padres , y como yo soy su único heredero : si os parece que éstas son partes para que os aventuréis a hacerme en todo venturoso , recebidme luego por vuestro hijo ; que si mi padre , llevado de otros disignios suyos , no gustare deste bien que yo supe buscarme , más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las cosas que las humanas voluntades . Calló , en diciendo esto , el enamorado mancebo , y el oidor quedó en oírle suspenso , confuso y admirado , así de haber oído el modo y la discreción con que don Luis le había descubierto su pensamiento , como de verse en punto que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio ; y así , no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces , y entretuviese a sus criados , que por aquel día no le volviesen , porque se tuviese tiempo para considerar 0
impide , en este mesmo día ha de ser mi esposa . Por ella dejé la casa de mi padre , y por ella me puse en este traje , para seguirla dondequiera que fuese , como la saeta al blanco , o como el marinero al norte . Ella no sabe de mis deseos más de lo que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis ojos . Ya , señor , sabéis la riqueza y la nobleza de mis padres , y como yo soy su único heredero : si os parece que éstas son partes para que os aventuréis a hacerme en todo venturoso , recebidme luego por vuestro hijo ; que si mi padre , llevado de otros disignios suyos , no gustare deste bien que yo supe buscarme , más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las cosas que las humanas voluntades . Calló , en diciendo esto , el enamorado mancebo , y el oidor quedó en oírle suspenso , confuso y admirado , así de haber oído el modo y la discreción con que don Luis le había descubierto su pensamiento , como de verse en punto que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio ; y así , no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces , y entretuviese a sus criados , que por aquel día no le volviesen , porque se tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese . Besóle las manos por fuerza don Luis , y aun se las bañó con lágrimas , cosa que pudiera enternecer un corazón de mármol , no sólo el del oidor , que , como discreto , ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio ; puesto que , si fuera posible , lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don Luis , del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo . Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero , pues , por persuasión y buenas razones de don Quijote , más que por amenazas , le habían pagado todo lo que él quiso , y los criados de don Luis aguardaban el fin de la plática del oidor y la resolución de su amo , cuando el demonio , que no duerme , ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero a quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos del asno , que trocó con los del suyo ; el cual barbero , llevando su jumento a la caballeriza , vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la albarda , y así como la vio la conoció , y se atrevió a arremeter a Sancho , diciendo : -¡Ah don ladrón , que aquí os tengo ! ¡Venga mi bacía y mi albarda , con todos 0
lo que mejor a todos estuviese . Besóle las manos por fuerza don Luis , y aun se las bañó con lágrimas , cosa que pudiera enternecer un corazón de mármol , no sólo el del oidor , que , como discreto , ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio ; puesto que , si fuera posible , lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don Luis , del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo . Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero , pues , por persuasión y buenas razones de don Quijote , más que por amenazas , le habían pagado todo lo que él quiso , y los criados de don Luis aguardaban el fin de la plática del oidor y la resolución de su amo , cuando el demonio , que no duerme , ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero a quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos del asno , que trocó con los del suyo ; el cual barbero , llevando su jumento a la caballeriza , vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la albarda , y así como la vio la conoció , y se atrevió a arremeter a Sancho , diciendo : -¡Ah don ladrón , que aquí os tengo ! ¡Venga mi bacía y mi albarda , con todos mis aparejos que me robastes ! Sancho , que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le decían , con la una mano asió de la albarda , y con la otra dio un mojicón al barbero que le bañó los dientes en sangre ; pero no por esto dejó el barbero la presa que tenía hecha en el albarda ; antes , alzó la voz de tal manera que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia , y decía : -¡Aquí del rey y de la justicia , que , sobre cobrar mi hacienda , me quiere matar este ladrón salteador de caminos ! -Mentís -respondió Sancho- , que yo no soy salteador de caminos ; que en buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos . Ya estaba don Quijote delante , con mucho contento de ver cuán bien se defendía y ofendía su escudero , y túvole desde allí adelante por hombre de pro , y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que se le ofreciese , por parecerle que sería en él bien empleada la orden de la caballería . Entre otras cosas que el barbero decía en el discurso de la pendencia , vino a decir : -Señores , así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios , y así la conozco como si la hubiera parido ; y ahí está mi asno en el establo , que 0
mis aparejos que me robastes ! Sancho , que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le decían , con la una mano asió de la albarda , y con la otra dio un mojicón al barbero que le bañó los dientes en sangre ; pero no por esto dejó el barbero la presa que tenía hecha en el albarda ; antes , alzó la voz de tal manera que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia , y decía : -¡Aquí del rey y de la justicia , que , sobre cobrar mi hacienda , me quiere matar este ladrón salteador de caminos ! -Mentís -respondió Sancho- , que yo no soy salteador de caminos ; que en buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos . Ya estaba don Quijote delante , con mucho contento de ver cuán bien se defendía y ofendía su escudero , y túvole desde allí adelante por hombre de pro , y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que se le ofreciese , por parecerle que sería en él bien empleada la orden de la caballería . Entre otras cosas que el barbero decía en el discurso de la pendencia , vino a decir : -Señores , así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios , y así la conozco como si la hubiera parido ; y ahí está mi asno en el establo , que no me dejará mentir ; si no , pruébensela , y si no le viniere pintiparada , yo quedaré por infame . Y hay más : que el mismo día que ella se me quitó , me quitaron también una bacía de azófar nueva , que no se había estrenado , que era señora de un escudo . Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder : y , poniéndose entre los dos y apartándoles , depositando la albarda en el suelo , que la tuviese de manifiesto hasta que la verdad se aclarase , dijo : -¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que está este buen escudero , pues llama bacía a lo que fue , es y será yelmo de Mambrino , el cual se lo quité yo en buena guerra , y me hice señor dél con ligítima y lícita posesión ! En lo del albarda no me entremeto , que lo que en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar los jaeces del caballo deste vencido cobarde , y con ellos adornar el suyo ; yo se la di , y él los tomó , y , de haberse convertido de jaez en albarda , no sabré dar otra razón si no es la ordinaria : que como esas transformaciones se ven en los sucesos de la caballería ; para confirmación de lo cual , corre , Sancho hijo , y saca aquí el yelmo 0
no me dejará mentir ; si no , pruébensela , y si no le viniere pintiparada , yo quedaré por infame . Y hay más : que el mismo día que ella se me quitó , me quitaron también una bacía de azófar nueva , que no se había estrenado , que era señora de un escudo . Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder : y , poniéndose entre los dos y apartándoles , depositando la albarda en el suelo , que la tuviese de manifiesto hasta que la verdad se aclarase , dijo : -¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que está este buen escudero , pues llama bacía a lo que fue , es y será yelmo de Mambrino , el cual se lo quité yo en buena guerra , y me hice señor dél con ligítima y lícita posesión ! En lo del albarda no me entremeto , que lo que en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar los jaeces del caballo deste vencido cobarde , y con ellos adornar el suyo ; yo se la di , y él los tomó , y , de haberse convertido de jaez en albarda , no sabré dar otra razón si no es la ordinaria : que como esas transformaciones se ven en los sucesos de la caballería ; para confirmación de lo cual , corre , Sancho hijo , y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser bacía . -¡Pardiez , señor -dijo Sancho- , si no tenemos otra prueba de nuestra intención que la que vuestra merced dice , tan bacía es el yelmo de Malino como el jaez deste buen hombre albarda ! -Haz lo que te mando -replicó don Quijote- , que no todas las cosas deste castillo han de ser guiadas por encantamento . Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo ; y , así como don Quijote la vio , la tomó en las manos y dijo : -Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es bacía , y no el yelmo que yo he dicho ; y juro por la orden de caballería que profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité , sin haber añadido en él ni quitado cosa alguna . -En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho- , porque desde que mi señor le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla , cuando libró a los sin ventura encadenados ; y si no fuera por este baciyelmo , no lo pasara entonces muy bien , porque hubo asaz de pedradas en aquel trance . Capítulo XLV . Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la albarda , y otras aventuras sucedidas , con toda verdad -¿Qué les parece a vuestras mercedes , señores -dijo el barbero- , 0
que este buen hombre dice ser bacía . -¡Pardiez , señor -dijo Sancho- , si no tenemos otra prueba de nuestra intención que la que vuestra merced dice , tan bacía es el yelmo de Malino como el jaez deste buen hombre albarda ! -Haz lo que te mando -replicó don Quijote- , que no todas las cosas deste castillo han de ser guiadas por encantamento . Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo ; y , así como don Quijote la vio , la tomó en las manos y dijo : -Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es bacía , y no el yelmo que yo he dicho ; y juro por la orden de caballería que profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité , sin haber añadido en él ni quitado cosa alguna . -En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho- , porque desde que mi señor le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla , cuando libró a los sin ventura encadenados ; y si no fuera por este baciyelmo , no lo pasara entonces muy bien , porque hubo asaz de pedradas en aquel trance . Capítulo XLV . Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la albarda , y otras aventuras sucedidas , con toda verdad -¿Qué les parece a vuestras mercedes , señores -dijo el barbero- , de lo que afirman estos gentiles hombres , pues aún porfían que ésta no es bacía , sino yelmo ? -Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote- , le haré yo conocer que miente , si fuere caballero , y si escudero , que remiente mil veces . Nuestro barbero , que a todo estaba presente , como tenía tan bien conocido el humor de don Quijote , quiso esforzar su desatino y llevar adelante la burla para que todos riesen , y dijo , hablando con el otro barbero : -Señor barbero , o quien sois , sabed que yo también soy de vuestro oficio , y tengo más ha de veinte años carta de examen , y conozco muy bien de todos los instrumentos de la barbería , sin que le falte uno ; y ni más ni menos fui un tiempo en mi mocedad soldado , y sé también qué es yelmo , y qué es morrión , y celada de encaje , y otras cosas tocantes a la milicia , digo , a los géneros de armas de los soldados ; y digo , salvo mejor parecer , remitiéndome siempre al mejor entendimiento , que esta pieza que está aquí delante y que este buen señor tiene en las manos , no sólo no es bacía de barbero , pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro y la verdad de la mentira ; también digo que éste , 0
de lo que afirman estos gentiles hombres , pues aún porfían que ésta no es bacía , sino yelmo ? -Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote- , le haré yo conocer que miente , si fuere caballero , y si escudero , que remiente mil veces . Nuestro barbero , que a todo estaba presente , como tenía tan bien conocido el humor de don Quijote , quiso esforzar su desatino y llevar adelante la burla para que todos riesen , y dijo , hablando con el otro barbero : -Señor barbero , o quien sois , sabed que yo también soy de vuestro oficio , y tengo más ha de veinte años carta de examen , y conozco muy bien de todos los instrumentos de la barbería , sin que le falte uno ; y ni más ni menos fui un tiempo en mi mocedad soldado , y sé también qué es yelmo , y qué es morrión , y celada de encaje , y otras cosas tocantes a la milicia , digo , a los géneros de armas de los soldados ; y digo , salvo mejor parecer , remitiéndome siempre al mejor entendimiento , que esta pieza que está aquí delante y que este buen señor tiene en las manos , no sólo no es bacía de barbero , pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro y la verdad de la mentira ; también digo que éste , aunque es yelmo , no es yelmo entero . -No , por cierto -dijo don Quijote- , porque le falta la mitad , que es la babera . -Así es -dijo el cura , que ya había entendido la intención de su amigo el barbero . Y lo mismo confirmó Cardenio , don Fernando y sus camaradas ; y aun el oidor , si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis , ayudara , por su parte , a la burla ; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso , que poco o nada atendía a aquellos donaires . -¡Válame Dios ! -dijo a esta sazón el barbero burlado- ; ¿que es posible que tanta gente honrada diga que ésta no es bacía , sino yelmo ? Cosa parece ésta que puede poner en admiración a toda una Universidad , por discreta que sea . Basta : si es que esta bacía es yelmo , también debe de ser esta albarda jaez de caballo , como este señor ha dicho . -A mí albarda me parece -dijo don Quijote- , pero ya he dicho que en eso no me entremeto . -De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no está en más de decirlo el señor don Quijote ; que en estas cosas de la caballería todos estos señores y yo le damos la ventaja . -Por Dios , señores míos -dijo don Quijote- , que son tantas y tan estrañas 0
aunque es yelmo , no es yelmo entero . -No , por cierto -dijo don Quijote- , porque le falta la mitad , que es la babera . -Así es -dijo el cura , que ya había entendido la intención de su amigo el barbero . Y lo mismo confirmó Cardenio , don Fernando y sus camaradas ; y aun el oidor , si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis , ayudara , por su parte , a la burla ; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso , que poco o nada atendía a aquellos donaires . -¡Válame Dios ! -dijo a esta sazón el barbero burlado- ; ¿que es posible que tanta gente honrada diga que ésta no es bacía , sino yelmo ? Cosa parece ésta que puede poner en admiración a toda una Universidad , por discreta que sea . Basta : si es que esta bacía es yelmo , también debe de ser esta albarda jaez de caballo , como este señor ha dicho . -A mí albarda me parece -dijo don Quijote- , pero ya he dicho que en eso no me entremeto . -De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no está en más de decirlo el señor don Quijote ; que en estas cosas de la caballería todos estos señores y yo le damos la ventaja . -Por Dios , señores míos -dijo don Quijote- , que son tantas y tan estrañas las cosas que en este castillo , en dos veces que en él he alojado , me han sucedido , que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que acerca de lo que en él se contiene se preguntare , porque imagino que cuanto en él se trata va por vía de encantamento . La primera vez me fatigó mucho un moro encantado que en él hay , y a Sancho no le fue muy bien con otros sus secuaces ; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas , sin saber cómo ni cómo no vine a caer en aquella desgracia . Así que , ponerme yo agora en cosa de tanta confusión a dar mi parecer , será caer en juicio temerario . En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía , y no yelmo , ya yo tengo respondido ; pero , en lo de declarar si ésa es albarda o jaez , no me atrevo a dar sentencia difinitiva : sólo lo dejo al buen parecer de vuestras mercedes . Quizá por no ser armados caballeros , como yo lo soy , no tendrán que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar , y tendrán los entendimientos libres , y podrán juzgar de las cosas deste castillo como ellas son real y verdaderamente , y no como a mí me parecían . -No hay duda -respondió a esto don Fernando- , sino que el señor don Quijote 0
las cosas que en este castillo , en dos veces que en él he alojado , me han sucedido , que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que acerca de lo que en él se contiene se preguntare , porque imagino que cuanto en él se trata va por vía de encantamento . La primera vez me fatigó mucho un moro encantado que en él hay , y a Sancho no le fue muy bien con otros sus secuaces ; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas , sin saber cómo ni cómo no vine a caer en aquella desgracia . Así que , ponerme yo agora en cosa de tanta confusión a dar mi parecer , será caer en juicio temerario . En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía , y no yelmo , ya yo tengo respondido ; pero , en lo de declarar si ésa es albarda o jaez , no me atrevo a dar sentencia difinitiva : sólo lo dejo al buen parecer de vuestras mercedes . Quizá por no ser armados caballeros , como yo lo soy , no tendrán que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar , y tendrán los entendimientos libres , y podrán juzgar de las cosas deste castillo como ellas son real y verdaderamente , y no como a mí me parecían . -No hay duda -respondió a esto don Fernando- , sino que el señor don Quijote ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso ; y , porque vaya con más fundamento , yo tomaré en secreto los votos destos señores , y de lo que resultare daré entera y clara noticia . Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote , era todo esto materia de grandísima risa ; pero , para los que le ignoraban , les parecía el mayor disparate del mundo , especialmente a los cuatro criados de don Luis , y a don Luis ni más ni menos , y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado a la venta , que tenían parecer de ser cuadrilleros , como , en efeto , lo eran . Pero el que más se desesperaba era el barbero , cuya bacía , allí delante de sus ojos , se le había vuelto en yelmo de Mambrino , y cuya albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico de caballo ; y los unos y los otros se reían de ver cómo andaba don Fernando tomando los votos de unos en otros , hablándolos al oído para que en secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se había peleado . Y , después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote conocían , dijo en alta voz : -El caso es , buen hombre , que ya yo estoy cansado de tomar tantos 0
ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso ; y , porque vaya con más fundamento , yo tomaré en secreto los votos destos señores , y de lo que resultare daré entera y clara noticia . Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote , era todo esto materia de grandísima risa ; pero , para los que le ignoraban , les parecía el mayor disparate del mundo , especialmente a los cuatro criados de don Luis , y a don Luis ni más ni menos , y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado a la venta , que tenían parecer de ser cuadrilleros , como , en efeto , lo eran . Pero el que más se desesperaba era el barbero , cuya bacía , allí delante de sus ojos , se le había vuelto en yelmo de Mambrino , y cuya albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico de caballo ; y los unos y los otros se reían de ver cómo andaba don Fernando tomando los votos de unos en otros , hablándolos al oído para que en secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se había peleado . Y , después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote conocían , dijo en alta voz : -El caso es , buen hombre , que ya yo estoy cansado de tomar tantos pareceres , porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me diga que es disparate el decir que ésta sea albarda de jumento , sino jaez de caballo , y aun de caballo castizo ; y así , habréis de tener paciencia , porque , a vuestro pesar y al de vuestro asno , éste es jaez y no albarda , y vos habéis alegado y probado muy mal de vuestra parte . -No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras mercedes no se engañan , y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me parece a mí albarda , y no jaez ; pero allá van leyes ... , etcétera ; y no digo más ; y en verdad que no estoy borracho : que no me he desayunado , si de pecar no . No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los disparates de don Quijote , el cual a esta sazón dijo : -Aquí no hay más que hacer , sino que cada uno tome lo que es suyo , y a quien Dios se la dio , San Pedro se la bendiga . Uno de los cuatro dijo : -Si ya no es que esto sea burla pesada , no me puedo persuadir que hombres de tan buen entendimiento como son , o parecen , todos los que aquí están , se atrevan a decir y afirmar que ésta no es 0
pareceres , porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me diga que es disparate el decir que ésta sea albarda de jumento , sino jaez de caballo , y aun de caballo castizo ; y así , habréis de tener paciencia , porque , a vuestro pesar y al de vuestro asno , éste es jaez y no albarda , y vos habéis alegado y probado muy mal de vuestra parte . -No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras mercedes no se engañan , y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me parece a mí albarda , y no jaez ; pero allá van leyes ... , etcétera ; y no digo más ; y en verdad que no estoy borracho : que no me he desayunado , si de pecar no . No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los disparates de don Quijote , el cual a esta sazón dijo : -Aquí no hay más que hacer , sino que cada uno tome lo que es suyo , y a quien Dios se la dio , San Pedro se la bendiga . Uno de los cuatro dijo : -Si ya no es que esto sea burla pesada , no me puedo persuadir que hombres de tan buen entendimiento como son , o parecen , todos los que aquí están , se atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía , ni aquélla albarda ; mas , como veo que lo afirman y lo dicen , me doy a entender que no carece de misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad y la misma experiencia ; porque , ¡voto a tal ! -y arrojóle redondo- , que no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de que ésta no sea bacía de barbero y ésta albarda de asno . -Bien podría ser de borrica -dijo el cura . -Tanto monta -dijo el criado- , que el caso no consiste en eso , sino en si es o no es albarda , como vuestras mercedes dicen . Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado , que había oído la pendencia y quistión , lleno de cólera y de enfado , dijo : -Tan albarda es como mi padre ; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de estar hecho uva . -Mentís como bellaco villano -respondió don Quijote . Y , alzando el lanzón , que nunca le dejaba de las manos , le iba a descargar tal golpe sobre la cabeza , que , a no desviarse el cuadrillero , se le dejara allí tendido . El lanzón se hizo pedazos en el suelo , y los demás cuadrilleros , que vieron tratar mal a su compañero , alzaron la voz pidiendo favor a la Santa Hermandad . El 0
bacía , ni aquélla albarda ; mas , como veo que lo afirman y lo dicen , me doy a entender que no carece de misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad y la misma experiencia ; porque , ¡voto a tal ! -y arrojóle redondo- , que no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de que ésta no sea bacía de barbero y ésta albarda de asno . -Bien podría ser de borrica -dijo el cura . -Tanto monta -dijo el criado- , que el caso no consiste en eso , sino en si es o no es albarda , como vuestras mercedes dicen . Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado , que había oído la pendencia y quistión , lleno de cólera y de enfado , dijo : -Tan albarda es como mi padre ; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de estar hecho uva . -Mentís como bellaco villano -respondió don Quijote . Y , alzando el lanzón , que nunca le dejaba de las manos , le iba a descargar tal golpe sobre la cabeza , que , a no desviarse el cuadrillero , se le dejara allí tendido . El lanzón se hizo pedazos en el suelo , y los demás cuadrilleros , que vieron tratar mal a su compañero , alzaron la voz pidiendo favor a la Santa Hermandad . El ventero , que era de la cuadrilla , entró al punto por su varilla y por su espada , y se puso al lado de sus compañeros ; los criados de don Luis rodearon a don Luis , porque con el alboroto no se les fuese ; el barbero , viendo la casa revuelta , tornó a asir de su albarda , y lo mismo hizo Sancho ; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros . Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a don Quijote , y a Cardenio , y a don Fernando , que todos favorecían a don Quijote . El cura daba voces , la ventera gritaba , su hija se afligía , Maritornes lloraba , Dorotea estaba confusa , Luscinda suspensa y doña Clara desmayada . El barbero aporreaba a Sancho , Sancho molía al barbero ; don Luis , a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se fuese , le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre ; el oidor le defendía , don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero , midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor . El ventero tornó a reforzar la voz , pidiendo favor a la Santa Hermandad : de modo que toda la venta era llantos , voces , gritos , confusiones , temores , sobresaltos , desgracias , cuchilladas , mojicones 0
ventero , que era de la cuadrilla , entró al punto por su varilla y por su espada , y se puso al lado de sus compañeros ; los criados de don Luis rodearon a don Luis , porque con el alboroto no se les fuese ; el barbero , viendo la casa revuelta , tornó a asir de su albarda , y lo mismo hizo Sancho ; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros . Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a don Quijote , y a Cardenio , y a don Fernando , que todos favorecían a don Quijote . El cura daba voces , la ventera gritaba , su hija se afligía , Maritornes lloraba , Dorotea estaba confusa , Luscinda suspensa y doña Clara desmayada . El barbero aporreaba a Sancho , Sancho molía al barbero ; don Luis , a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se fuese , le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre ; el oidor le defendía , don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero , midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor . El ventero tornó a reforzar la voz , pidiendo favor a la Santa Hermandad : de modo que toda la venta era llantos , voces , gritos , confusiones , temores , sobresaltos , desgracias , cuchilladas , mojicones , palos , coces y efusión de sangre . Y , en la mitad deste caos , máquina y laberinto de cosas , se le representó en la memoria de don Quijote que se veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo de Agramante ; y así dijo , con voz que atronaba la venta : -¡Ténganse todos ; todos envainen ; todos se sosieguen ; óiganme todos , si todos quieren quedar con vida ! A cuya gran voz , todos se pararon , y él prosiguió diciendo : -¿No os dije yo , señores , que este castillo era encantado , y que alguna región de demonios debe de habitar en él ? En confirmación de lo cual , quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado entre nosotros la discordia del campo de Agramante . Mirad cómo allí se pelea por la espada , aquí por el caballo , acullá por el águila , acá por el yelmo , y todos peleamos , y todos no nos entendemos . Venga , pues , vuestra merced , señor oidor , y vuestra merced , señor cura , y el uno sirva de rey Agramante , y el otro de rey Sobrino , y pónganos en paz ; porque por Dios Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí estamos se mate por causas tan livianas . Los cuadrilleros , que no entendían el frasis de don 0
, palos , coces y efusión de sangre . Y , en la mitad deste caos , máquina y laberinto de cosas , se le representó en la memoria de don Quijote que se veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo de Agramante ; y así dijo , con voz que atronaba la venta : -¡Ténganse todos ; todos envainen ; todos se sosieguen ; óiganme todos , si todos quieren quedar con vida ! A cuya gran voz , todos se pararon , y él prosiguió diciendo : -¿No os dije yo , señores , que este castillo era encantado , y que alguna región de demonios debe de habitar en él ? En confirmación de lo cual , quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado entre nosotros la discordia del campo de Agramante . Mirad cómo allí se pelea por la espada , aquí por el caballo , acullá por el águila , acá por el yelmo , y todos peleamos , y todos no nos entendemos . Venga , pues , vuestra merced , señor oidor , y vuestra merced , señor cura , y el uno sirva de rey Agramante , y el otro de rey Sobrino , y pónganos en paz ; porque por Dios Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí estamos se mate por causas tan livianas . Los cuadrilleros , que no entendían el frasis de don Quijote , y se veían malparados de don Fernando , Cardenio y sus camaradas , no querían sosegarse ; el barbero sí , porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y el albarda ; Sancho , a la más mínima voz de su amo , obedeció como buen criado ; los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos , viendo cuán poco les iba en no estarlo . Sólo el ventero porfiaba que se habían de castigar las insolencias de aquel loco , que a cada paso le alborotaba la venta . Finalmente , el rumor se apaciguó por entonces , la albarda se quedó por jaez hasta el día del juicio , y la bacía por yelmo y la venta por castillo en la imaginación de don Quijote . Puestos , pues , ya en sosiego , y hechos amigos todos a persuasión del oidor y del cura , volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se viniese con ellos ; y , en tanto que él con ellos se avenía , el oidor comunicó con don Fernando , Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel caso , contándoseles con las razones que don Luis le había dicho . En fin , fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él al Andalucía , donde de su hermano el marqués sería estimado 0
Quijote , y se veían malparados de don Fernando , Cardenio y sus camaradas , no querían sosegarse ; el barbero sí , porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y el albarda ; Sancho , a la más mínima voz de su amo , obedeció como buen criado ; los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos , viendo cuán poco les iba en no estarlo . Sólo el ventero porfiaba que se habían de castigar las insolencias de aquel loco , que a cada paso le alborotaba la venta . Finalmente , el rumor se apaciguó por entonces , la albarda se quedó por jaez hasta el día del juicio , y la bacía por yelmo y la venta por castillo en la imaginación de don Quijote . Puestos , pues , ya en sosiego , y hechos amigos todos a persuasión del oidor y del cura , volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se viniese con ellos ; y , en tanto que él con ellos se avenía , el oidor comunicó con don Fernando , Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel caso , contándoseles con las razones que don Luis le había dicho . En fin , fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él al Andalucía , donde de su hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía ; porque desta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por aquella vez a los ojos de su padre , si le hiciesen pedazos . Entendida , pues , de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis , determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a su padre , y el otro se quedase a servir a don Luis , y a no dejalle hasta que ellos volviesen por él , o viese lo que su padre les ordenaba . Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias , por la autoridad de Agramante y prudencia del rey Sobrino ; pero , viéndose el enemigo de la concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado , y el poco fruto que había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto , acordó de probar otra vez la mano , resucitando nuevas pendencias y desasosiegos . Es , pues , el caso que los cuadrilleros se sosegaron , por haber entreoído la calidad de los que con ellos se habían combatido , y se retiraron de la pendencia , por parecerles que , de cualquiera manera que sucediese , habían de llevar lo peor de la batalla ; pero uno dellos , que fue el que fue molido y pateado por don Fernando , le vino a la memoria que , entre algunos 0
como el valor de don Luis merecía ; porque desta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por aquella vez a los ojos de su padre , si le hiciesen pedazos . Entendida , pues , de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis , determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a su padre , y el otro se quedase a servir a don Luis , y a no dejalle hasta que ellos volviesen por él , o viese lo que su padre les ordenaba . Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias , por la autoridad de Agramante y prudencia del rey Sobrino ; pero , viéndose el enemigo de la concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado , y el poco fruto que había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto , acordó de probar otra vez la mano , resucitando nuevas pendencias y desasosiegos . Es , pues , el caso que los cuadrilleros se sosegaron , por haber entreoído la calidad de los que con ellos se habían combatido , y se retiraron de la pendencia , por parecerles que , de cualquiera manera que sucediese , habían de llevar lo peor de la batalla ; pero uno dellos , que fue el que fue molido y pateado por don Fernando , le vino a la memoria que , entre algunos mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes , traía uno contra don Quijote , a quien la Santa Hermandad había mandado prender , por la libertad que dio a los galeotes , y como Sancho , con mucha razón , había temido . Imaginando , pues , esto , quiso certificarse si las señas que de don Quijote traía venían bien , y , sacando del seno un pergamino , topó con el que buscaba ; y , poniéndosele a leer de espacio , porque no era buen lector , a cada palabra que leía ponía los ojos en don Quijote , y iba cotejando las señas del mandamiento con el rostro de don Quijote , y halló que , sin duda alguna , era el que el mandamiento rezaba . Y , apenas se hubo certificado , cuando , recogiendo su pergamino , en la izquierda tomó el mandamiento , y con la derecha asió a don Quijote del cuello fuertemente , que no le dejaba alentar , y a grandes voces decía : -¡Favor a la Santa Hermandad ! Y , para que se vea que lo pido de veras , léase este mandamiento , donde se contiene que se prenda a este salteador de caminos . Tomó el mandamiento el cura , y vio como era verdad cuanto el cuadrillero decía , y cómo convenía con las señas con don Quijote ; el cual , viéndose tratar mal de aquel villano malandrín , puesta la cólera 0
mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes , traía uno contra don Quijote , a quien la Santa Hermandad había mandado prender , por la libertad que dio a los galeotes , y como Sancho , con mucha razón , había temido . Imaginando , pues , esto , quiso certificarse si las señas que de don Quijote traía venían bien , y , sacando del seno un pergamino , topó con el que buscaba ; y , poniéndosele a leer de espacio , porque no era buen lector , a cada palabra que leía ponía los ojos en don Quijote , y iba cotejando las señas del mandamiento con el rostro de don Quijote , y halló que , sin duda alguna , era el que el mandamiento rezaba . Y , apenas se hubo certificado , cuando , recogiendo su pergamino , en la izquierda tomó el mandamiento , y con la derecha asió a don Quijote del cuello fuertemente , que no le dejaba alentar , y a grandes voces decía : -¡Favor a la Santa Hermandad ! Y , para que se vea que lo pido de veras , léase este mandamiento , donde se contiene que se prenda a este salteador de caminos . Tomó el mandamiento el cura , y vio como era verdad cuanto el cuadrillero decía , y cómo convenía con las señas con don Quijote ; el cual , viéndose tratar mal de aquel villano malandrín , puesta la cólera en su punto y crujiéndole los huesos de su cuerpo , como mejor pudo él , asió al cuadrillero con entrambas manos de la garganta , que , a no ser socorrido de sus compañeros , allí dejara la vida antes que don Quijote la presa . El ventero , que por fuerza había de favorecer a los de su oficio , acudió luego a dalle favor . La ventera , que vio de nuevo a su marido en pendencias , de nuevo alzó la voz , cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija , pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban . Sancho dijo , viendo lo que pasaba : -¡Vive el Señor , que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste castillo , pues no es posible vivir una hora con quietud en él ! Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote , y , con gusto de entrambos , les desenclavijó las manos , que el uno en el collar del sayo del uno , y el otro en la garganta del otro , bien asidas tenían ; pero no por esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso , y que les ayudasen a dársele atado y entregado a toda su voluntad , porque así convenía al servicio del rey y de la Santa Hermandad , de cuya parte de nuevo les pedían socorro y favor para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de 0
en su punto y crujiéndole los huesos de su cuerpo , como mejor pudo él , asió al cuadrillero con entrambas manos de la garganta , que , a no ser socorrido de sus compañeros , allí dejara la vida antes que don Quijote la presa . El ventero , que por fuerza había de favorecer a los de su oficio , acudió luego a dalle favor . La ventera , que vio de nuevo a su marido en pendencias , de nuevo alzó la voz , cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija , pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban . Sancho dijo , viendo lo que pasaba : -¡Vive el Señor , que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste castillo , pues no es posible vivir una hora con quietud en él ! Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote , y , con gusto de entrambos , les desenclavijó las manos , que el uno en el collar del sayo del uno , y el otro en la garganta del otro , bien asidas tenían ; pero no por esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso , y que les ayudasen a dársele atado y entregado a toda su voluntad , porque así convenía al servicio del rey y de la Santa Hermandad , de cuya parte de nuevo les pedían socorro y favor para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de sendas y de carreras . Reíase de oír decir estas razones don Quijote ; y , con mucho sosiego , dijo : -Venid acá , gente soez y malnacida : ¿saltear de caminos llamáis al dar libertad a los encadenados , soltar los presos , acorrer a los miserables , alzar los caídos , remediar los menesterosos ? ¡Ah gente infame , digna por vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que se encierra en la caballería andante , ni os dé a entender el pecado e ignorancia en que estáis en no reverenciar la sombra , cuanto más la asistencia , de cualquier caballero andante ! Venid acá , ladrones en cuadrilla , que no cuadrilleros , salteadores de caminos con licencia de la Santa Hermandad ; decidme : ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de prisión contra un tal caballero como yo soy ? ¿Quién el que ignoró que son esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes , y que su ley es su espada ; sus fueros , sus bríos ; sus premáticas , su voluntad ? ¿Quién fue el mentecato , vuelvo a decir , que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con tantas preeminencias , ni esenciones , como la que adquiere un caballero andante el día que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la caballería ? ¿Qué caballero andante pagó pecho , alcabala , chapín de la reina , moneda 0
sendas y de carreras . Reíase de oír decir estas razones don Quijote ; y , con mucho sosiego , dijo : -Venid acá , gente soez y malnacida : ¿saltear de caminos llamáis al dar libertad a los encadenados , soltar los presos , acorrer a los miserables , alzar los caídos , remediar los menesterosos ? ¡Ah gente infame , digna por vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que se encierra en la caballería andante , ni os dé a entender el pecado e ignorancia en que estáis en no reverenciar la sombra , cuanto más la asistencia , de cualquier caballero andante ! Venid acá , ladrones en cuadrilla , que no cuadrilleros , salteadores de caminos con licencia de la Santa Hermandad ; decidme : ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de prisión contra un tal caballero como yo soy ? ¿Quién el que ignoró que son esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes , y que su ley es su espada ; sus fueros , sus bríos ; sus premáticas , su voluntad ? ¿Quién fue el mentecato , vuelvo a decir , que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con tantas preeminencias , ni esenciones , como la que adquiere un caballero andante el día que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la caballería ? ¿Qué caballero andante pagó pecho , alcabala , chapín de la reina , moneda forera , portazgo ni barca ? ¿Qué sastre le llevó hechura de vestido que le hiciese ? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le hiciese pagar el escote ? ¿Qué rey no le asentó a su mesa ? ¿Qué doncella no se le aficionó y se le entregó rendida , a todo su talante y voluntad ? Y , finalmente , ¿qué caballero andante ha habido , hay ni habrá en el mundo , que no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante ? Capítulo XLVI . De la notable aventura de los cuadrilleros , y la gran ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote En tanto que don Quijote esto decía , estaba persuadiendo el cura a los cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio , como lo veían por sus obras y por sus palabras , y que no tenían para qué llevar aquel negocio adelante , pues , aunque le prendiesen y llevasen , luego le habían de dejar por loco ; a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar de la locura de don Quijote , sino hacer lo que por su mayor le era mandado , y que una vez preso , siquiera le soltasen trecientas . -Con todo eso -dijo el cura- , por esta vez no le habéis de llevar , ni aun él dejará llevarse , a lo que yo entiendo . En efeto , 0
forera , portazgo ni barca ? ¿Qué sastre le llevó hechura de vestido que le hiciese ? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le hiciese pagar el escote ? ¿Qué rey no le asentó a su mesa ? ¿Qué doncella no se le aficionó y se le entregó rendida , a todo su talante y voluntad ? Y , finalmente , ¿qué caballero andante ha habido , hay ni habrá en el mundo , que no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante ? Capítulo XLVI . De la notable aventura de los cuadrilleros , y la gran ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote En tanto que don Quijote esto decía , estaba persuadiendo el cura a los cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio , como lo veían por sus obras y por sus palabras , y que no tenían para qué llevar aquel negocio adelante , pues , aunque le prendiesen y llevasen , luego le habían de dejar por loco ; a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar de la locura de don Quijote , sino hacer lo que por su mayor le era mandado , y que una vez preso , siquiera le soltasen trecientas . -Con todo eso -dijo el cura- , por esta vez no le habéis de llevar , ni aun él dejará llevarse , a lo que yo entiendo . En efeto , tanto les supo el cura decir , y tantas locuras supo don Quijote hacer , que más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran la falta de don Quijote ; y así , tuvieron por bien de apaciguarse , y aun de ser medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza , que todavía asistían con gran rancor a su pendencia . Finalmente , ellos , como miembros de justicia , mediaron la causa y fueron árbitros della , de tal modo que ambas partes quedaron , si no del todo contentas , a lo menos en algo satisfechas , porque se trocaron las albardas , y no las cinchas y jáquimas ; y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino , el cura , a socapa y sin que don Quijote lo entendiese , le dio por la bacía ocho reales , y el barbero le hizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces , ni por siempre jamás amén . Sosegadas , pues , estas dos pendencias , que eran las más principales y de más tomo , restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los tres , y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería llevar ; y , como ya la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romper lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y 0
tanto les supo el cura decir , y tantas locuras supo don Quijote hacer , que más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran la falta de don Quijote ; y así , tuvieron por bien de apaciguarse , y aun de ser medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza , que todavía asistían con gran rancor a su pendencia . Finalmente , ellos , como miembros de justicia , mediaron la causa y fueron árbitros della , de tal modo que ambas partes quedaron , si no del todo contentas , a lo menos en algo satisfechas , porque se trocaron las albardas , y no las cinchas y jáquimas ; y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino , el cura , a socapa y sin que don Quijote lo entendiese , le dio por la bacía ocho reales , y el barbero le hizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces , ni por siempre jamás amén . Sosegadas , pues , estas dos pendencias , que eran las más principales y de más tomo , restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los tres , y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería llevar ; y , como ya la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romper lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de los valientes della , quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso , porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería ; de que recibió tanto contento doña Clara , que ninguno en aquella sazón la mirara al rostro que no conociera el regocijo de su alma . Zoraida , aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto , se entristecía y alegraba a bulto , conforme veía y notaba los semblantes a cada uno , especialmente de su español , en quien tenía siempre puestos los ojos y traía colgada el alma . El ventero , a quien no se le pasó por alto la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero , pidió el escote de don Quijote , con el menoscabo de sus cueros y falta de vino , jurando que no saldría de la venta Rocinante , ni el jumento de Sancho , sin que se le pagase primero hasta el último ardite . Todo lo apaciguó el cura , y lo pagó don Fernando , puesto que el oidor , de muy buena voluntad , había también ofrecido la paga ; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego , que ya no parecía la venta la discordia del campo de Agramante , como don Quijote había dicho , sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano ; de todo lo cual fue común opinión que se debían dar las gracias 0
de los valientes della , quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso , porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería ; de que recibió tanto contento doña Clara , que ninguno en aquella sazón la mirara al rostro que no conociera el regocijo de su alma . Zoraida , aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto , se entristecía y alegraba a bulto , conforme veía y notaba los semblantes a cada uno , especialmente de su español , en quien tenía siempre puestos los ojos y traía colgada el alma . El ventero , a quien no se le pasó por alto la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero , pidió el escote de don Quijote , con el menoscabo de sus cueros y falta de vino , jurando que no saldría de la venta Rocinante , ni el jumento de Sancho , sin que se le pagase primero hasta el último ardite . Todo lo apaciguó el cura , y lo pagó don Fernando , puesto que el oidor , de muy buena voluntad , había también ofrecido la paga ; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego , que ya no parecía la venta la discordia del campo de Agramante , como don Quijote había dicho , sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano ; de todo lo cual fue común opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don Fernando . Viéndose , pues , don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias , así de su escudero como suyas , le pareció que sería bien seguir su comenzado viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y escogido ; y así , con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante Dorotea , la cual no le consintió que hablase palabra hasta que se levantase ; y él , por obedecella , se puso en pie y le dijo : -Es común proverbio , fermosa señora , que la diligencia es madre de la buena ventura , y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso ; pero en ningunas cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra , adonde la celeridad y presteza previene los discursos del enemigo , y alcanza la vitoria antes que el contrario se ponga en defensa . Todo esto digo , alta y preciosa señora , porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya es sin provecho , y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver algún día ; porque , ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrá sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille ? ; y , 0
a la buena intención y mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don Fernando . Viéndose , pues , don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias , así de su escudero como suyas , le pareció que sería bien seguir su comenzado viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y escogido ; y así , con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante Dorotea , la cual no le consintió que hablase palabra hasta que se levantase ; y él , por obedecella , se puso en pie y le dijo : -Es común proverbio , fermosa señora , que la diligencia es madre de la buena ventura , y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso ; pero en ningunas cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra , adonde la celeridad y presteza previene los discursos del enemigo , y alcanza la vitoria antes que el contrario se ponga en defensa . Todo esto digo , alta y preciosa señora , porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya es sin provecho , y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver algún día ; porque , ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrá sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille ? ; y , dándole lugar el tiempo , se fortificase en algún inexpugnable castillo o fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi incansable brazo . Así que , señora mía , prevengamos , como tengo dicho , con nuestra diligencia sus designios , y partámonos luego a la buena ventura ; que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea , de cuanto yo tarde de verme con vuestro contrario . Calló y no dijo más don Quijote , y esperó con mucho sosiego la respuesta de la fermosa infanta ; la cual , con ademán señoril y acomodado al estilo de don Quijote , le respondió desta manera : -Yo os agradezco , señor caballero , el deseo que mostráis tener de favorecerme en mi gran cuita , bien así como caballero , a quien es anejo y concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos ; y quiera el cielo que el vuestro y mi deseo se cumplan , para que veáis que hay agradecidas mujeres en el mundo . Y en lo de mi partida , sea luego ; que yo no tengo más voluntad que la vuestra : disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante ; que la que una vez os entregó la defensa de su persona y puso en vuestras manos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que la vuestra prudencia ordenare . -A la mano de Dios -dijo don Quijote- ; pues así 0
dándole lugar el tiempo , se fortificase en algún inexpugnable castillo o fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi incansable brazo . Así que , señora mía , prevengamos , como tengo dicho , con nuestra diligencia sus designios , y partámonos luego a la buena ventura ; que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea , de cuanto yo tarde de verme con vuestro contrario . Calló y no dijo más don Quijote , y esperó con mucho sosiego la respuesta de la fermosa infanta ; la cual , con ademán señoril y acomodado al estilo de don Quijote , le respondió desta manera : -Yo os agradezco , señor caballero , el deseo que mostráis tener de favorecerme en mi gran cuita , bien así como caballero , a quien es anejo y concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos ; y quiera el cielo que el vuestro y mi deseo se cumplan , para que veáis que hay agradecidas mujeres en el mundo . Y en lo de mi partida , sea luego ; que yo no tengo más voluntad que la vuestra : disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante ; que la que una vez os entregó la defensa de su persona y puso en vuestras manos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que la vuestra prudencia ordenare . -A la mano de Dios -dijo don Quijote- ; pues así es que una señora se me humilla , no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su heredado trono . La partida sea luego , porque me va poniendo espuelas al deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro . Y , pues no ha criado el cielo , ni visto el infierno , ninguno que me espante ni acobarde , ensilla , Sancho , a Rocinante , y apareja tu jumento y el palafrén de la reina , y despidámonos del castellano y destos señores , y vamos de aquí luego al punto . Sancho , que a todo estaba presente , dijo , meneando la cabeza a una parte y a otra : -¡Ay señor , señor , y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena , con perdón sea dicho de las tocadas honradas ! -¿Qué mal puede haber en ninguna aldea , ni en todas las ciudades del mundo , que pueda sonarse en menoscabo mío , villano ? -Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho- , yo callaré , y dejaré de decir lo que soy obligado como buen escudero , y como debe un buen criado decir a su señor . -Di lo que quisieres -replicó don Quijote- , como tus palabras no se encaminen a ponerme miedo ; que si tú le tienes , haces como quien eres , y si yo no le tengo , hago como quien soy 0
es que una señora se me humilla , no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su heredado trono . La partida sea luego , porque me va poniendo espuelas al deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro . Y , pues no ha criado el cielo , ni visto el infierno , ninguno que me espante ni acobarde , ensilla , Sancho , a Rocinante , y apareja tu jumento y el palafrén de la reina , y despidámonos del castellano y destos señores , y vamos de aquí luego al punto . Sancho , que a todo estaba presente , dijo , meneando la cabeza a una parte y a otra : -¡Ay señor , señor , y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena , con perdón sea dicho de las tocadas honradas ! -¿Qué mal puede haber en ninguna aldea , ni en todas las ciudades del mundo , que pueda sonarse en menoscabo mío , villano ? -Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho- , yo callaré , y dejaré de decir lo que soy obligado como buen escudero , y como debe un buen criado decir a su señor . -Di lo que quisieres -replicó don Quijote- , como tus palabras no se encaminen a ponerme miedo ; que si tú le tienes , haces como quien eres , y si yo no le tengo , hago como quien soy . -No es eso , ¡pecador fui yo a Dios ! -respondió Sancho- , sino que yo tengo por cierto y por averiguado que esta señora que se dice ser reina del gran reino Micomicón no lo es más que mi madre ; porque , a ser lo que ella dice , no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda , a vuelta de cabeza y a cada traspuesta . Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea , porque era verdad que su esposo don Fernando , alguna vez , a hurto de otros ojos , había cogido con los labios parte del premio que merecían sus deseos ( lo cual había visto Sancho , y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana que de reina de tan gran reino ) , y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho , sino dejóle proseguir en su plática , y él fue diciendo : -Esto digo , señor , porque , si al cabo de haber andado caminos y carreras , y pasado malas noches y peores días , ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que se está holgando en esta venta , no hay para qué darme priesa a que ensille a Rocinante , albarde el jumento y aderece al palafrén , pues será mejor que nos estemos quedos , y cada puta hile , y comamos . ¡Oh , válame Dios , y cuán grande 0
. -No es eso , ¡pecador fui yo a Dios ! -respondió Sancho- , sino que yo tengo por cierto y por averiguado que esta señora que se dice ser reina del gran reino Micomicón no lo es más que mi madre ; porque , a ser lo que ella dice , no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda , a vuelta de cabeza y a cada traspuesta . Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea , porque era verdad que su esposo don Fernando , alguna vez , a hurto de otros ojos , había cogido con los labios parte del premio que merecían sus deseos ( lo cual había visto Sancho , y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana que de reina de tan gran reino ) , y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho , sino dejóle proseguir en su plática , y él fue diciendo : -Esto digo , señor , porque , si al cabo de haber andado caminos y carreras , y pasado malas noches y peores días , ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que se está holgando en esta venta , no hay para qué darme priesa a que ensille a Rocinante , albarde el jumento y aderece al palafrén , pues será mejor que nos estemos quedos , y cada puta hile , y comamos . ¡Oh , válame Dios , y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote , oyendo las descompuestas palabras de su escudero ! Digo que fue tanto , que , con voz atropellada y tartamuda lengua , lanzando vivo fuego por los ojos , dijo : -¡Oh bellaco villano , mal mirado , descompuesto , ignorante , infacundo , deslenguado , atrevido , murmurador y maldiciente ! ¿Tales palabras has osado decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras , y tales deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación ? ¡Vete de mi presencia , monstruo de naturaleza , depositario de mentiras , almario de embustes , silo de bellaquerías , inventor de maldades , publicador de sandeces , enemigo del decoro que se debe a las reales personas ! ¡Vete ; no parezcas delante de mí , so pena de mi ira ! Y , diciendo esto , enarcó las cejas , hinchó los carrillos , miró a todas partes , y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo , señales todas de la ira que encerraba en sus entrañas . A cuyas palabras y furibundos ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso , que se holgara que en aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara . Y no supo qué hacerse , sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su señor . Pero la discreta Dorotea , que tan entendido tenía ya el humor de don 0
que fue el enojo que recibió don Quijote , oyendo las descompuestas palabras de su escudero ! Digo que fue tanto , que , con voz atropellada y tartamuda lengua , lanzando vivo fuego por los ojos , dijo : -¡Oh bellaco villano , mal mirado , descompuesto , ignorante , infacundo , deslenguado , atrevido , murmurador y maldiciente ! ¿Tales palabras has osado decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras , y tales deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación ? ¡Vete de mi presencia , monstruo de naturaleza , depositario de mentiras , almario de embustes , silo de bellaquerías , inventor de maldades , publicador de sandeces , enemigo del decoro que se debe a las reales personas ! ¡Vete ; no parezcas delante de mí , so pena de mi ira ! Y , diciendo esto , enarcó las cejas , hinchó los carrillos , miró a todas partes , y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo , señales todas de la ira que encerraba en sus entrañas . A cuyas palabras y furibundos ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso , que se holgara que en aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara . Y no supo qué hacerse , sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su señor . Pero la discreta Dorotea , que tan entendido tenía ya el humor de don Quijote , dijo , para templarle la ira : -No os despechéis , señor Caballero de la Triste Figura , de las sandeces que vuestro buen escudero ha dicho , porque quizá no las debe de decir sin ocasión , ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar que levante testimonio a nadie ; y así , se ha de creer , sin poner duda en ello , que , como en este castillo , según vos , señor caballero , decís , todas las cosas van y suceden por modo de encantamento , podría ser , digo , que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que vio , tan en ofensa de mi honestidad . -Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote- , que la vuestra grandeza ha dado en el punto , y que alguna mala visión se le puso delante a este pecador de Sancho , que le hizo ver lo que fuera imposible verse de otro modo que por el de encantos no fuera ; que sé yo bien de la bondad e inocencia deste desdichado , que no sabe levantar testimonios a nadie . -Ansí es y ansí será -dijo don Fernando- ; por lo cual debe vuestra merced , señor don Quijote , perdonalle y reducille al gremio de su gracia , sicut erat in principio , antes que las tales visiones le sacasen de juicio . Don Quijote respondió que él 0
Quijote , dijo , para templarle la ira : -No os despechéis , señor Caballero de la Triste Figura , de las sandeces que vuestro buen escudero ha dicho , porque quizá no las debe de decir sin ocasión , ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar que levante testimonio a nadie ; y así , se ha de creer , sin poner duda en ello , que , como en este castillo , según vos , señor caballero , decís , todas las cosas van y suceden por modo de encantamento , podría ser , digo , que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que vio , tan en ofensa de mi honestidad . -Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote- , que la vuestra grandeza ha dado en el punto , y que alguna mala visión se le puso delante a este pecador de Sancho , que le hizo ver lo que fuera imposible verse de otro modo que por el de encantos no fuera ; que sé yo bien de la bondad e inocencia deste desdichado , que no sabe levantar testimonios a nadie . -Ansí es y ansí será -dijo don Fernando- ; por lo cual debe vuestra merced , señor don Quijote , perdonalle y reducille al gremio de su gracia , sicut erat in principio , antes que las tales visiones le sacasen de juicio . Don Quijote respondió que él le perdonaba , y el cura fue por Sancho , el cual vino muy humilde , y , hincándose de rodillas , pidió la mano a su amo ; y él se la dio , y , después de habérsela dejado besar , le echó la bendición , diciendo : -Agora acabarás de conocer , Sancho hijo , ser verdad lo que yo otras muchas veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por vía de encantamento . -Así lo creo yo -dijo Sancho- , excepto aquello de la manta , que realmente sucedió por vía ordinaria . -No lo creas -respondió don Quijote- ; que si así fuera , yo te vengara entonces , y aun agora ; pero ni entonces ni agora pude ni vi en quién tomar venganza de tu agravio . Desearon saber todos qué era aquello de la manta , y el ventero lo contó , punto por punto : la volatería de Sancho Panza , de que no poco se rieron todos ; y de que no menos se corriera Sancho , si de nuevo no le asegurara su amo que era encantamento ; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a tanto , que creyese no ser verdad pura y averiguada , sin mezcla de engaño alguno , lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso , y no por fantasmas soñadas ni imaginadas , como su señor lo creía y lo afirmaba . 0
le perdonaba , y el cura fue por Sancho , el cual vino muy humilde , y , hincándose de rodillas , pidió la mano a su amo ; y él se la dio , y , después de habérsela dejado besar , le echó la bendición , diciendo : -Agora acabarás de conocer , Sancho hijo , ser verdad lo que yo otras muchas veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por vía de encantamento . -Así lo creo yo -dijo Sancho- , excepto aquello de la manta , que realmente sucedió por vía ordinaria . -No lo creas -respondió don Quijote- ; que si así fuera , yo te vengara entonces , y aun agora ; pero ni entonces ni agora pude ni vi en quién tomar venganza de tu agravio . Desearon saber todos qué era aquello de la manta , y el ventero lo contó , punto por punto : la volatería de Sancho Panza , de que no poco se rieron todos ; y de que no menos se corriera Sancho , si de nuevo no le asegurara su amo que era encantamento ; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a tanto , que creyese no ser verdad pura y averiguada , sin mezcla de engaño alguno , lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso , y no por fantasmas soñadas ni imaginadas , como su señor lo creía y lo afirmaba . Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañía estaba en la venta ; y , pareciéndoles que ya era tiempo de partirse , dieron orden para que , sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con don Quijote a su aldea , con la invención de la libertad de la reina Micomicona , pudiesen el cura y el barbero llevársele , como deseaban , y procurar la cura de su locura en su tierra . Y lo que ordenaron fue que se concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí , para que lo llevase en esta forma : hicieron una como jaula de palos enrejados , capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote ; y luego don Fernando y sus camaradas , con los criados de don Luis y los cuadrilleros , juntamente con el ventero , todos por orden y parecer del cura , se cubrieron los rostros y se disfrazaron , quién de una manera y quién de otra , de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la que en aquel castillo había visto . Hecho esto , con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo y descansando de las pasadas refriegas . Llegáronse a él , que libre y seguro de tal acontecimiento dormía , y , asiéndole fuertemente , le ataron muy bien las manos y los pies , de modo que , cuando 0
Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañía estaba en la venta ; y , pareciéndoles que ya era tiempo de partirse , dieron orden para que , sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con don Quijote a su aldea , con la invención de la libertad de la reina Micomicona , pudiesen el cura y el barbero llevársele , como deseaban , y procurar la cura de su locura en su tierra . Y lo que ordenaron fue que se concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí , para que lo llevase en esta forma : hicieron una como jaula de palos enrejados , capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote ; y luego don Fernando y sus camaradas , con los criados de don Luis y los cuadrilleros , juntamente con el ventero , todos por orden y parecer del cura , se cubrieron los rostros y se disfrazaron , quién de una manera y quién de otra , de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la que en aquel castillo había visto . Hecho esto , con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo y descansando de las pasadas refriegas . Llegáronse a él , que libre y seguro de tal acontecimiento dormía , y , asiéndole fuertemente , le ataron muy bien las manos y los pies , de modo que , cuando él despertó con sobresalto , no pudo menearse , ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver delante de sí tan estraños visajes ; y luego dio en la cuenta de lo que su continua y desvariada imaginación le representaba , y se creyó que todas aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo , y que , sin duda alguna , ya estaba encantado , pues no se podía menear ni defender : todo a punto como había pensado que sucedería el cura , trazador desta máquina . Sólo Sancho , de todos los presentes , estaba en su mesmo juicio y en su mesma figura ; el cual , aunque le faltaba bien poco para tener la mesma enfermedad de su amo , no dejó de conocer quién eran todas aquellas contrahechas figuras ; mas no osó descoser su boca , hasta ver en qué paraba aquel asalto y prisión de su amo , el cual tampoco hablaba palabra , atendiendo a ver el paradero de su desgracia ; que fue que , trayendo allí la jaula , le encerraron dentro , y le clavaron los maderos tan fuertemente que no se pudieran romper a dos tirones . Tomáronle luego en hombros , y , al salir del aposento , se oyó una voz temerosa , todo cuanto la supo formar el barbero , no el del albarda , sino el otro , que decía : -¡Oh Caballero de la Triste Figura ! , no 0
él despertó con sobresalto , no pudo menearse , ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver delante de sí tan estraños visajes ; y luego dio en la cuenta de lo que su continua y desvariada imaginación le representaba , y se creyó que todas aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo , y que , sin duda alguna , ya estaba encantado , pues no se podía menear ni defender : todo a punto como había pensado que sucedería el cura , trazador desta máquina . Sólo Sancho , de todos los presentes , estaba en su mesmo juicio y en su mesma figura ; el cual , aunque le faltaba bien poco para tener la mesma enfermedad de su amo , no dejó de conocer quién eran todas aquellas contrahechas figuras ; mas no osó descoser su boca , hasta ver en qué paraba aquel asalto y prisión de su amo , el cual tampoco hablaba palabra , atendiendo a ver el paradero de su desgracia ; que fue que , trayendo allí la jaula , le encerraron dentro , y le clavaron los maderos tan fuertemente que no se pudieran romper a dos tirones . Tomáronle luego en hombros , y , al salir del aposento , se oyó una voz temerosa , todo cuanto la supo formar el barbero , no el del albarda , sino el otro , que decía : -¡Oh Caballero de la Triste Figura ! , no te dé afincamiento la prisión en que vas , porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu gran esfuerzo te puso ; la cual se acabará cuando el furibundo león manchado con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno , ya después de humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco ; de cuyo inaudito consorcio saldrán a la luz del orbe los bravos cachorros , que imitarán las rumpantes garras del valeroso padre . Y esto será antes que el seguidor de la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines con su rápido y natural curso . Y tú , ¡oh , el más noble y obediente escudero que tuvo espada en cinta , barbas en rostro y olfato en las narices ! , no te desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la flor de la caballería andante ; que presto , si al plasmador del mundo le place , te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas , y no saldrán defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen señor . Y asegúrote , de parte de la sabia Mentironiana , que tu salario te sea pagado , como lo verás por la obra ; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero , que conviene que vayas donde paréis entrambos . Y , porque no me es lícito decir otra cosa , a Dios quedad , que yo 0
te dé afincamiento la prisión en que vas , porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu gran esfuerzo te puso ; la cual se acabará cuando el furibundo león manchado con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno , ya después de humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco ; de cuyo inaudito consorcio saldrán a la luz del orbe los bravos cachorros , que imitarán las rumpantes garras del valeroso padre . Y esto será antes que el seguidor de la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines con su rápido y natural curso . Y tú , ¡oh , el más noble y obediente escudero que tuvo espada en cinta , barbas en rostro y olfato en las narices ! , no te desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la flor de la caballería andante ; que presto , si al plasmador del mundo le place , te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas , y no saldrán defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen señor . Y asegúrote , de parte de la sabia Mentironiana , que tu salario te sea pagado , como lo verás por la obra ; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero , que conviene que vayas donde paréis entrambos . Y , porque no me es lícito decir otra cosa , a Dios quedad , que yo me vuelvo adonde yo me sé . Y , al acabar de la profecía , alzó la voz de punto , y diminuyóla después , con tan tierno acento , que aun los sabidores de la burla estuvieron por creer que era verdad lo que oían . Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía , porque luego coligió de todo en todo la significación de ella ; y vio que le prometían el verse ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso , de cuyo felice vientre saldrían los cachorros , que eran sus hijos , para gloria perpetua de la Mancha . Y , creyendo esto bien y firmemente , alzó la voz , y , dando un gran suspiro , dijo : -¡Oh tú , quienquiera que seas , que tanto bien me has pronosticado ! , ruégote que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo , que no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan , hasta ver cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquí se me han hecho ; que , como esto sea , tendré por gloria las penas de mi cárcel , y por alivio estas cadenas que me ciñen , y no por duro campo de batalla este lecho en que me acuestan , sino por cama blanda y tálamo dichoso . Y , en lo que toca a la consolación de Sancho Panza , 0
me vuelvo adonde yo me sé . Y , al acabar de la profecía , alzó la voz de punto , y diminuyóla después , con tan tierno acento , que aun los sabidores de la burla estuvieron por creer que era verdad lo que oían . Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía , porque luego coligió de todo en todo la significación de ella ; y vio que le prometían el verse ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso , de cuyo felice vientre saldrían los cachorros , que eran sus hijos , para gloria perpetua de la Mancha . Y , creyendo esto bien y firmemente , alzó la voz , y , dando un gran suspiro , dijo : -¡Oh tú , quienquiera que seas , que tanto bien me has pronosticado ! , ruégote que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo , que no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan , hasta ver cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquí se me han hecho ; que , como esto sea , tendré por gloria las penas de mi cárcel , y por alivio estas cadenas que me ciñen , y no por duro campo de batalla este lecho en que me acuestan , sino por cama blanda y tálamo dichoso . Y , en lo que toca a la consolación de Sancho Panza , mi escudero , yo confío de su bondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte ; porque , cuando no suceda , por la suya o por mi corta ventura , el poderle yo dar la ínsula , o otra cosa equivalente que le tengo prometida , por lo menos su salario no podrá perderse ; que en mi testamento , que ya está hecho , dejo declarado lo que se le ha de dar , no conforme a sus muchos y buenos servicios , sino a la posibilidad mía . Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento , y le besó entrambas las manos , porque la una no pudiera , por estar atadas entrambas . Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones , y la acomodaron en el carro de los bueyes . Capítulo XLVII . Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la Mancha , con otros famosos sucesos Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro , dijo : -Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes , pero jamás he leído , ni visto , ni oído , que a los caballeros encantados los lleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tardíos animales ; porque siempre los suelen llevar por los aires , con estraña ligereza , encerrados en alguna parda y escura nube , o en algún carro de fuego 0
mi escudero , yo confío de su bondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte ; porque , cuando no suceda , por la suya o por mi corta ventura , el poderle yo dar la ínsula , o otra cosa equivalente que le tengo prometida , por lo menos su salario no podrá perderse ; que en mi testamento , que ya está hecho , dejo declarado lo que se le ha de dar , no conforme a sus muchos y buenos servicios , sino a la posibilidad mía . Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento , y le besó entrambas las manos , porque la una no pudiera , por estar atadas entrambas . Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones , y la acomodaron en el carro de los bueyes . Capítulo XLVII . Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la Mancha , con otros famosos sucesos Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro , dijo : -Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes , pero jamás he leído , ni visto , ni oído , que a los caballeros encantados los lleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tardíos animales ; porque siempre los suelen llevar por los aires , con estraña ligereza , encerrados en alguna parda y escura nube , o en algún carro de fuego , o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante ; pero que me lleven a mí agora sobre un carro de bueyes , ¡vive Dios que me pone en confusión ! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos . Y también podría ser que , como yo soy nuevo caballero en el mundo , y el primero que ha resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera , también nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos de llevar a los encantados . ¿Qué te parece desto , Sancho hijo ? -No sé yo lo que me parece -respondió Sancho- , por no ser tan leído como vuestra merced en las escrituras andantes ; pero , con todo eso , osaría afirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan , que no son del todo católicas . -¿Católicas ? ¡Mi padre ! -respondió don Quijote- . ¿Cómo han de ser católicas si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer esto y a ponerme en este estado ? Y si quieres ver esta verdad , tócalos y pálpalos , y verás como no tienen cuerpo sino de aire , y como no consiste más de en la apariencia . -Par Dios , señor -replicó Sancho- , ya yo los he tocado ; y este diablo que aquí anda tan solícito es rollizo de carnes , y tiene 0
, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante ; pero que me lleven a mí agora sobre un carro de bueyes , ¡vive Dios que me pone en confusión ! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos . Y también podría ser que , como yo soy nuevo caballero en el mundo , y el primero que ha resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera , también nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos de llevar a los encantados . ¿Qué te parece desto , Sancho hijo ? -No sé yo lo que me parece -respondió Sancho- , por no ser tan leído como vuestra merced en las escrituras andantes ; pero , con todo eso , osaría afirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan , que no son del todo católicas . -¿Católicas ? ¡Mi padre ! -respondió don Quijote- . ¿Cómo han de ser católicas si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer esto y a ponerme en este estado ? Y si quieres ver esta verdad , tócalos y pálpalos , y verás como no tienen cuerpo sino de aire , y como no consiste más de en la apariencia . -Par Dios , señor -replicó Sancho- , ya yo los he tocado ; y este diablo que aquí anda tan solícito es rollizo de carnes , y tiene otra propiedad muy diferente de la que yo he oído decir que tienen los demonios ; porque , según se dice , todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores ; pero éste huele a ámbar de media legua . Decía esto Sancho por don Fernando , que , como tan señor , debía de oler a lo que Sancho decía . -No te maravilles deso , Sancho amigo -respondió don Quijote- , porque te hago saber que los diablos saben mucho , y , puesto que traigan olores consigo , ellos no huelen nada , porque son espíritus , y si huelen , no pueden oler cosas buenas , sino malas y hidiondas . Y la razón es que como ellos , dondequiera que están , traen el infierno consigo , y no pueden recebir género de alivio alguno en sus tormentos , y el buen olor sea cosa que deleita y contenta , no es posible que ellos huelan cosa buena . Y si a ti te parece que ese demonio que dices huele a ámbar , o tú te engañas , o él quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio . Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado ; y , temiendo don Fernando y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su invención , a quien andaba ya muy en los alcances , determinaron de abreviar con la partida ; y , llamando aparte 0
otra propiedad muy diferente de la que yo he oído decir que tienen los demonios ; porque , según se dice , todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores ; pero éste huele a ámbar de media legua . Decía esto Sancho por don Fernando , que , como tan señor , debía de oler a lo que Sancho decía . -No te maravilles deso , Sancho amigo -respondió don Quijote- , porque te hago saber que los diablos saben mucho , y , puesto que traigan olores consigo , ellos no huelen nada , porque son espíritus , y si huelen , no pueden oler cosas buenas , sino malas y hidiondas . Y la razón es que como ellos , dondequiera que están , traen el infierno consigo , y no pueden recebir género de alivio alguno en sus tormentos , y el buen olor sea cosa que deleita y contenta , no es posible que ellos huelan cosa buena . Y si a ti te parece que ese demonio que dices huele a ámbar , o tú te engañas , o él quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio . Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado ; y , temiendo don Fernando y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su invención , a quien andaba ya muy en los alcances , determinaron de abreviar con la partida ; y , llamando aparte al ventero , le ordenaron que ensillase a Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho ; el cual lo hizo con mucha presteza . Ya en esto , el cura se había concertado con los cuadrilleros que le acompañasen hasta su lugar , dándoles un tanto cada día . Colgó Cardenio del arzón de la silla de Rocinante , del un cabo la adarga y del otro la bacía , y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas a Rocinante , y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con sus escopetas . Pero , antes que se moviese el carro , salió la ventera , su hija y Maritornes a despedirse de don Quijote , fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia ; a quien don Quijote dijo : -No lloréis , mis buenas señoras , que todas estas desdichas son anexas a los que profesan lo que yo profeso ; y si estas calamidades no me acontecieran , no me tuviera yo por famoso caballero andante ; porque a los caballeros de poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos , porque no hay en el mundo quien se acuerde dellos . A los valerosos sí , que tienen envidiosos de su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros , que procuran por malas vías destruir a los buenos . Pero , con todo eso , la virtud es tan 0
al ventero , le ordenaron que ensillase a Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho ; el cual lo hizo con mucha presteza . Ya en esto , el cura se había concertado con los cuadrilleros que le acompañasen hasta su lugar , dándoles un tanto cada día . Colgó Cardenio del arzón de la silla de Rocinante , del un cabo la adarga y del otro la bacía , y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas a Rocinante , y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con sus escopetas . Pero , antes que se moviese el carro , salió la ventera , su hija y Maritornes a despedirse de don Quijote , fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia ; a quien don Quijote dijo : -No lloréis , mis buenas señoras , que todas estas desdichas son anexas a los que profesan lo que yo profeso ; y si estas calamidades no me acontecieran , no me tuviera yo por famoso caballero andante ; porque a los caballeros de poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos , porque no hay en el mundo quien se acuerde dellos . A los valerosos sí , que tienen envidiosos de su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros , que procuran por malas vías destruir a los buenos . Pero , con todo eso , la virtud es tan poderosa que , por sí sola , a pesar de toda la nigromancia que supo su primer inventor , Zoroastes , saldrá vencedora de todo trance , y dará de sí luz en el mundo , como la da el sol en el cielo . Perdonadme , fermosas damas , si algún desaguisado , por descuido mío , os he fecho , que , de voluntad y a sabiendas , jamás le di a nadie ; y rogad a Dios me saque destas prisiones , donde algún mal intencionado encantador me ha puesto ; que si de ellas me veo libre , no se me caerá de la memoria las mercedes que en este castillo me habedes fecho , para gratificallas , servillas y recompensallas como ellas merecen . En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote , el cura y el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas , y del capitán y de su hermano y todas aquellas contentas señoras , especialmente de Dorotea y Luscinda . Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos , diciendo don Fernando al cura dónde había de escribirle para avisarle en lo que paraba don Quijote , asegurándole que no habría cosa que más gusto le diese que saberlo ; y que él , asimesmo , le avisaría de todo aquello que él viese que podría darle gusto , así de su casamiento como del bautismo de Zoraida , y suceso de 0
poderosa que , por sí sola , a pesar de toda la nigromancia que supo su primer inventor , Zoroastes , saldrá vencedora de todo trance , y dará de sí luz en el mundo , como la da el sol en el cielo . Perdonadme , fermosas damas , si algún desaguisado , por descuido mío , os he fecho , que , de voluntad y a sabiendas , jamás le di a nadie ; y rogad a Dios me saque destas prisiones , donde algún mal intencionado encantador me ha puesto ; que si de ellas me veo libre , no se me caerá de la memoria las mercedes que en este castillo me habedes fecho , para gratificallas , servillas y recompensallas como ellas merecen . En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote , el cura y el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas , y del capitán y de su hermano y todas aquellas contentas señoras , especialmente de Dorotea y Luscinda . Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos , diciendo don Fernando al cura dónde había de escribirle para avisarle en lo que paraba don Quijote , asegurándole que no habría cosa que más gusto le diese que saberlo ; y que él , asimesmo , le avisaría de todo aquello que él viese que podría darle gusto , así de su casamiento como del bautismo de Zoraida , y suceso de don Luis , y vuelta de Luscinda a su casa . El cura ofreció de hacer cuanto se le mandaba , con toda puntualidad . Tornaron a abrazarse otra vez , y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos . El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles , diciéndole que los había hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curioso impertinente , y que , pues su dueño no había vuelto más por allí , que se los llevase todos ; que , pues él no sabía leer , no los quería . El cura se lo agradeció , y , abriéndolos luego , vio que al principio de lo escrito decía : Novela de Rinconete y Cortadillo , por donde entendió ser alguna novela y coligió que , pues la del Curioso impertinente había sido buena , que también lo sería aquélla , pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor ; y así , la guardó , con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad . Subió a caballo , y también su amigo el barbero , con sus antifaces , porque no fuesen luego conocidos de don Quijote , y pusiéronse a caminar tras el carro . Y la orden que llevaban era ésta : iba primero el carro , guiándole su dueño ; a los dos lados iban los cuadrilleros , como se ha dicho , con sus escopetas ; seguía luego Sancho Panza sobre su asno 0
don Luis , y vuelta de Luscinda a su casa . El cura ofreció de hacer cuanto se le mandaba , con toda puntualidad . Tornaron a abrazarse otra vez , y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos . El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles , diciéndole que los había hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del curioso impertinente , y que , pues su dueño no había vuelto más por allí , que se los llevase todos ; que , pues él no sabía leer , no los quería . El cura se lo agradeció , y , abriéndolos luego , vio que al principio de lo escrito decía : Novela de Rinconete y Cortadillo , por donde entendió ser alguna novela y coligió que , pues la del Curioso impertinente había sido buena , que también lo sería aquélla , pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor ; y así , la guardó , con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad . Subió a caballo , y también su amigo el barbero , con sus antifaces , porque no fuesen luego conocidos de don Quijote , y pusiéronse a caminar tras el carro . Y la orden que llevaban era ésta : iba primero el carro , guiándole su dueño ; a los dos lados iban los cuadrilleros , como se ha dicho , con sus escopetas ; seguía luego Sancho Panza sobre su asno , llevando de rienda a Rocinante . Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus poderosas mulas , cubiertos los rostros , como se ha dicho , con grave y reposado continente , no caminando más de lo que permitía el paso tardo de los bueyes . Don Quijote iba sentado en la jaula , las manos atadas , tendidos los pies , y arrimado a las verjas , con tanto silencio y tanta paciencia como si no fuera hombre de carne , sino estatua de piedra . Y así , con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas , que llegaron a un valle , donde le pareció al boyero ser lugar acomodado para reposar y dar pasto a los bueyes ; y , comunicándolo con el cura , fue de parecer el barbero que caminasen un poco más , porque él sabía , detrás de un recuesto que cerca de allí se mostraba , había un valle de más yerba y mucho mejor que aquel donde parar querían . Tomóse el parecer del barbero , y así , tornaron a proseguir su camino . En esto , volvió el cura el rostro , y vio que a sus espaldas venían hasta seis o siete hombres de a caballo , bien puestos y aderezados , de los cuales fueron presto alcanzados , porque caminaban no con la flema y reposo de los bueyes , sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con 0
, llevando de rienda a Rocinante . Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus poderosas mulas , cubiertos los rostros , como se ha dicho , con grave y reposado continente , no caminando más de lo que permitía el paso tardo de los bueyes . Don Quijote iba sentado en la jaula , las manos atadas , tendidos los pies , y arrimado a las verjas , con tanto silencio y tanta paciencia como si no fuera hombre de carne , sino estatua de piedra . Y así , con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas , que llegaron a un valle , donde le pareció al boyero ser lugar acomodado para reposar y dar pasto a los bueyes ; y , comunicándolo con el cura , fue de parecer el barbero que caminasen un poco más , porque él sabía , detrás de un recuesto que cerca de allí se mostraba , había un valle de más yerba y mucho mejor que aquel donde parar querían . Tomóse el parecer del barbero , y así , tornaron a proseguir su camino . En esto , volvió el cura el rostro , y vio que a sus espaldas venían hasta seis o siete hombres de a caballo , bien puestos y aderezados , de los cuales fueron presto alcanzados , porque caminaban no con la flema y reposo de los bueyes , sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar presto a sestear a la venta , que menos de una legua de allí se parecía . Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente ; y uno de los que venían , que , en resolución , era canónigo de Toledo y señor de los demás que le acompañaban , viendo la concertada procesión del carro , cuadrilleros , Sancho , Rocinante , cura y barbero , y más a don Quijote , enjaulado y aprisionado , no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar aquel hombre de aquella manera ; aunque ya se había dado a entender , viendo las insignias de los cuadrilleros , que debía de ser algún facinoroso salteador , o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad . Uno de los cuadrilleros , a quien fue hecha la pregunta , respondió ansí : -Señor , lo que significa ir este caballero desta manera , dígalo él , porque nosotros no lo sabemos . Oyó don Quijote la plática , y dijo : -¿Por dicha vuestras mercedes , señores caballeros , son versados y perictos en esto de la caballería andante ? Porque si lo son , comunicaré con ellos mis desgracias , y si no , no hay para qué me canse en decillas . Y , a este tiempo , habían ya llegado el cura y el barbero , viendo que los caminantes estaban en pláticas con don Quijote de la Mancha , para responder de modo 0
deseo de llegar presto a sestear a la venta , que menos de una legua de allí se parecía . Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente ; y uno de los que venían , que , en resolución , era canónigo de Toledo y señor de los demás que le acompañaban , viendo la concertada procesión del carro , cuadrilleros , Sancho , Rocinante , cura y barbero , y más a don Quijote , enjaulado y aprisionado , no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar aquel hombre de aquella manera ; aunque ya se había dado a entender , viendo las insignias de los cuadrilleros , que debía de ser algún facinoroso salteador , o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad . Uno de los cuadrilleros , a quien fue hecha la pregunta , respondió ansí : -Señor , lo que significa ir este caballero desta manera , dígalo él , porque nosotros no lo sabemos . Oyó don Quijote la plática , y dijo : -¿Por dicha vuestras mercedes , señores caballeros , son versados y perictos en esto de la caballería andante ? Porque si lo son , comunicaré con ellos mis desgracias , y si no , no hay para qué me canse en decillas . Y , a este tiempo , habían ya llegado el cura y el barbero , viendo que los caminantes estaban en pláticas con don Quijote de la Mancha , para responder de modo que no fuese descubierto su artificio . El canónigo , a lo que don Quijote dijo , respondió : -En verdad , hermano , que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas de Villalpando . Ansí que , si no está más que en esto , seguramente podéis comunicar conmigo lo que quisiéredes . -A la mano de Dios -replicó don Quijote- . Pues así es , quiero , señor caballero , que sepades que yo voy encantado en esta jaula , por envidia y fraude de malos encantadores ; que la virtud más es perseguida de los malos que amada de los buenos . Caballero andante soy , y no de aquellos de cuyos nombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su memoria , sino de aquellos que , a despecho y pesar de la mesma envidia , y de cuantos magos crió Persia , bracmanes la India , ginosofistas la Etiopía , ha de poner su nombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechado en los venideros siglos , donde los caballeros andantes vean los pasos que han de seguir , si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las armas . -Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazón el cura- ; que él va encantado en esta carreta , no por sus culpas y pecados , sino por la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada 0
que no fuese descubierto su artificio . El canónigo , a lo que don Quijote dijo , respondió : -En verdad , hermano , que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas de Villalpando . Ansí que , si no está más que en esto , seguramente podéis comunicar conmigo lo que quisiéredes . -A la mano de Dios -replicó don Quijote- . Pues así es , quiero , señor caballero , que sepades que yo voy encantado en esta jaula , por envidia y fraude de malos encantadores ; que la virtud más es perseguida de los malos que amada de los buenos . Caballero andante soy , y no de aquellos de cuyos nombres jamás la Fama se acordó para eternizarlos en su memoria , sino de aquellos que , a despecho y pesar de la mesma envidia , y de cuantos magos crió Persia , bracmanes la India , ginosofistas la Etiopía , ha de poner su nombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechado en los venideros siglos , donde los caballeros andantes vean los pasos que han de seguir , si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las armas . -Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazón el cura- ; que él va encantado en esta carreta , no por sus culpas y pecados , sino por la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja . Éste es , señor , el Caballero de la Triste Figura , si ya le oístes nombrar en algún tiempo , cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritas en bronces duros y en eternos mármoles , por más que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia en ocultarlos . Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo , estuvo por hacerse la cruz , de admirado , y no podía saber lo que le había acontencido ; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían . En esto , Sancho Panza , que se había acercado a oír la plática , para adobarlo todo , dijo : -Ahora , señores , quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere , el caso de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre ; él tiene su entero juicio , él come y bebe y hace sus necesidades como los demás hombres , y como las hacía ayer , antes que le enjaulasen . Siendo esto ansí , ¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado ? Pues yo he oído decir a muchas personas que los encantados ni comen , ni duermen , ni hablan , y mi amo , si no le van a la mano , hablará más que treinta procuradores . Y , volviéndose a mirar al cura , prosiguió diciendo : -¡Ah señor 0
y la valentía enoja . Éste es , señor , el Caballero de la Triste Figura , si ya le oístes nombrar en algún tiempo , cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritas en bronces duros y en eternos mármoles , por más que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia en ocultarlos . Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo , estuvo por hacerse la cruz , de admirado , y no podía saber lo que le había acontencido ; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían . En esto , Sancho Panza , que se había acercado a oír la plática , para adobarlo todo , dijo : -Ahora , señores , quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere , el caso de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre ; él tiene su entero juicio , él come y bebe y hace sus necesidades como los demás hombres , y como las hacía ayer , antes que le enjaulasen . Siendo esto ansí , ¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado ? Pues yo he oído decir a muchas personas que los encantados ni comen , ni duermen , ni hablan , y mi amo , si no le van a la mano , hablará más que treinta procuradores . Y , volviéndose a mirar al cura , prosiguió diciendo : -¡Ah señor cura , señor cura ! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco , y pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos encantamentos ? Pues sepa que le conozco , por más que se encubra el rostro , y sepa que le entiendo , por más que disimule sus embustes . En fin , donde reina la envidia no puede vivir la virtud , ni adonde hay escaseza la liberalidad . ! Mal haya el diablo ! ; que , si por su reverencia no fuera , ésta fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona , y yo fuera conde , por lo menos , pues no se podía esperar otra cosa , así de la bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis servicios . Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahí : que la rueda de la Fortuna anda más lista que una rueda de molino , y que los que ayer estaban en pinganitos hoy están por el suelo . De mis hijos y de mi mujer me pesa , pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus puertas hecho gobernador o visorrey de alguna ínsula o reino , le verán entrar hecho mozo de caballos . Todo esto que he dicho , señor cura , no es más de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento 0
cura , señor cura ! ¿Pensaba vuestra merced que no le conozco , y pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos encantamentos ? Pues sepa que le conozco , por más que se encubra el rostro , y sepa que le entiendo , por más que disimule sus embustes . En fin , donde reina la envidia no puede vivir la virtud , ni adonde hay escaseza la liberalidad . ! Mal haya el diablo ! ; que , si por su reverencia no fuera , ésta fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con la infanta Micomicona , y yo fuera conde , por lo menos , pues no se podía esperar otra cosa , así de la bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis servicios . Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahí : que la rueda de la Fortuna anda más lista que una rueda de molino , y que los que ayer estaban en pinganitos hoy están por el suelo . De mis hijos y de mi mujer me pesa , pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus puertas hecho gobernador o visorrey de alguna ínsula o reino , le verán entrar hecho mozo de caballos . Todo esto que he dicho , señor cura , no es más de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento que a mi señor se le hace , y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta prisión de mi amo , y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso . -¡Adóbame esos candiles ! -dijo a este punto el barbero- . ¿También vos , Sancho , sois de la cofradía de vuestro amo ? ¡Vive el Señor , que voy viendo que le habéis de tener compañía en la jaula , y que habéis de quedar tan encantado como él , por lo que os toca de su humor y de su caballería ! En mal punto os empreñastes de sus promesas , y en mal hora se os entró en los cascos la ínsula que tanto deseáis . -Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho- , ni soy hombre que me dejaría empreñar , del rey que fuese ; y , aunque pobre , soy cristiano viejo , y no debo nada a nadie ; y si ínsulas deseo , otros desean otras cosas peores ; y cada uno es hijo de sus obras ; y , debajo de ser hombre , puedo venir a ser papa , cuanto más gobernador de una ínsula , y más pudiendo ganar tantas mi señor que le falte a quien dallas . Vuestra merced mire cómo habla , señor barbero ; que no es todo hacer barbas , y algo 0
que a mi señor se le hace , y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta prisión de mi amo , y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso . -¡Adóbame esos candiles ! -dijo a este punto el barbero- . ¿También vos , Sancho , sois de la cofradía de vuestro amo ? ¡Vive el Señor , que voy viendo que le habéis de tener compañía en la jaula , y que habéis de quedar tan encantado como él , por lo que os toca de su humor y de su caballería ! En mal punto os empreñastes de sus promesas , y en mal hora se os entró en los cascos la ínsula que tanto deseáis . -Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho- , ni soy hombre que me dejaría empreñar , del rey que fuese ; y , aunque pobre , soy cristiano viejo , y no debo nada a nadie ; y si ínsulas deseo , otros desean otras cosas peores ; y cada uno es hijo de sus obras ; y , debajo de ser hombre , puedo venir a ser papa , cuanto más gobernador de una ínsula , y más pudiendo ganar tantas mi señor que le falte a quien dallas . Vuestra merced mire cómo habla , señor barbero ; que no es todo hacer barbas , y algo va de Pedro a Pedro . Dígolo porque todos nos conocemos , y a mí no se me ha de echar dado falso . Y en esto del encanto de mi amo , Dios sabe la verdad ; y quédese aquí , porque es peor meneallo . No quiso responder el barbero a Sancho , porque no descubriese con sus simplicidades lo que él y el cura tanto procuraban encubrir ; y , por este mesmo temor , había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante : que él le diría el misterio del enjaulado , con otras cosas que le diesen gusto . Hízolo así el canónigo , y adelantóse con sus criados y con él : estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condición , vida , locura y costumbres de don Quijote , contándole brevemente el principio y causa de su desvarío , y todo el progreso de sus sucesos , hasta haberlo puesto en aquella jaula , y el disignio que llevaban de llevarle a su tierra , para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura . Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia de don Quijote , y , en acabándola de oír , dijo : -Verdaderamente , señor cura , yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales en la república estos que llaman libros de caballerías ; y , aunque he leído , llevado de un ocioso y 0
va de Pedro a Pedro . Dígolo porque todos nos conocemos , y a mí no se me ha de echar dado falso . Y en esto del encanto de mi amo , Dios sabe la verdad ; y quédese aquí , porque es peor meneallo . No quiso responder el barbero a Sancho , porque no descubriese con sus simplicidades lo que él y el cura tanto procuraban encubrir ; y , por este mesmo temor , había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante : que él le diría el misterio del enjaulado , con otras cosas que le diesen gusto . Hízolo así el canónigo , y adelantóse con sus criados y con él : estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condición , vida , locura y costumbres de don Quijote , contándole brevemente el principio y causa de su desvarío , y todo el progreso de sus sucesos , hasta haberlo puesto en aquella jaula , y el disignio que llevaban de llevarle a su tierra , para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura . Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia de don Quijote , y , en acabándola de oír , dijo : -Verdaderamente , señor cura , yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales en la república estos que llaman libros de caballerías ; y , aunque he leído , llevado de un ocioso y falso gusto , casi el principio de todos los más que hay impresos , jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al cabo , porque me parece que , cuál más , cuál menos , todos ellos son una mesma cosa , y no tiene más éste que aquél , ni estotro que el otro . Y , según a mí me parece , este género de escritura y composición cae debajo de aquel de las fábulas que llaman milesias , que son cuentos disparatados , que atienden solamente a deleitar , y no a enseñar : al contrario de lo que hacen las fábulas apólogas , que deleitan y enseñan juntamente . Y , puesto que el principal intento de semejantes libros sea el deleitar , no sé yo cómo puedan conseguirle , yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates ; que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginación le ponen delante ; y toda cosa que tiene en sí fealdad y descompostura no nos puede causar contento alguno . Pues , ¿qué hermosura puede haber , o qué proporción de partes con el todo y del todo con las partes , en un libro o fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigante como una torre , y le divide en dos mitades , como 0
falso gusto , casi el principio de todos los más que hay impresos , jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al cabo , porque me parece que , cuál más , cuál menos , todos ellos son una mesma cosa , y no tiene más éste que aquél , ni estotro que el otro . Y , según a mí me parece , este género de escritura y composición cae debajo de aquel de las fábulas que llaman milesias , que son cuentos disparatados , que atienden solamente a deleitar , y no a enseñar : al contrario de lo que hacen las fábulas apólogas , que deleitan y enseñan juntamente . Y , puesto que el principal intento de semejantes libros sea el deleitar , no sé yo cómo puedan conseguirle , yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates ; que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginación le ponen delante ; y toda cosa que tiene en sí fealdad y descompostura no nos puede causar contento alguno . Pues , ¿qué hermosura puede haber , o qué proporción de partes con el todo y del todo con las partes , en un libro o fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigante como una torre , y le divide en dos mitades , como si fuera de alfeñique ; y que , cuando nos quieren pintar una batalla , después de haber dicho que hay de la parte de los enemigos un millón de competientes , como sea contra ellos el señor del libro , forzosamente , mal que nos pese , habemos de entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de su fuerte brazo ? Pues , ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido caballero ? ¿Qué ingenio , si no es del todo bárbaro e inculto , podrá contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar adelante , como nave con próspero viento , y hoy anochece en Lombardía , y mañana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias , o en otras que ni las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo ? Y , si a esto se me respondiese que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira , y que así , no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades , responderles hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera , y tanto más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible . Hanse de casar las fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren , escribiéndose de suerte que , facilitando los imposibles , allanando las grandezas , 0
si fuera de alfeñique ; y que , cuando nos quieren pintar una batalla , después de haber dicho que hay de la parte de los enemigos un millón de competientes , como sea contra ellos el señor del libro , forzosamente , mal que nos pese , habemos de entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de su fuerte brazo ? Pues , ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido caballero ? ¿Qué ingenio , si no es del todo bárbaro e inculto , podrá contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar adelante , como nave con próspero viento , y hoy anochece en Lombardía , y mañana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias , o en otras que ni las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo ? Y , si a esto se me respondiese que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira , y que así , no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades , responderles hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera , y tanto más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible . Hanse de casar las fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren , escribiéndose de suerte que , facilitando los imposibles , allanando las grandezas , suspendiendo los ánimos , admiren , suspendan , alborocen y entretengan , de modo que anden a un mismo paso la admiración y la alegría juntas ; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la verisimilitud y de la imitación , en quien consiste la perfeción de lo que se escribe . No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de fábula entero con todos sus miembros , de manera que el medio corresponda al principio , y el fin al principio y al medio ; sino que los componen con tantos miembros , que más parece que llevan intención a formar una quimera o un monstruo que a hacer una figura proporcionada . Fuera desto , son en el estilo duros ; en las hazañas , increíbles ; en los amores , lascivos ; en las cortesías , mal mirados ; largos en las batallas , necios en las razones , disparatados en los viajes , y , finalmente , ajenos de todo discreto artificio , y por esto dignos de ser desterrados de la república cristiana , como a gente inútil . El cura le estuvo escuchando con grande atención , y parecióle hombre de buen entendimiento , y que tenía razón en cuanto decía ; y así , le dijo que , por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías , había quemado todos los de don Quijote , que eran muchos . 0
suspendiendo los ánimos , admiren , suspendan , alborocen y entretengan , de modo que anden a un mismo paso la admiración y la alegría juntas ; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la verisimilitud y de la imitación , en quien consiste la perfeción de lo que se escribe . No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de fábula entero con todos sus miembros , de manera que el medio corresponda al principio , y el fin al principio y al medio ; sino que los componen con tantos miembros , que más parece que llevan intención a formar una quimera o un monstruo que a hacer una figura proporcionada . Fuera desto , son en el estilo duros ; en las hazañas , increíbles ; en los amores , lascivos ; en las cortesías , mal mirados ; largos en las batallas , necios en las razones , disparatados en los viajes , y , finalmente , ajenos de todo discreto artificio , y por esto dignos de ser desterrados de la república cristiana , como a gente inútil . El cura le estuvo escuchando con grande atención , y parecióle hombre de buen entendimiento , y que tenía razón en cuanto decía ; y así , le dijo que , por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías , había quemado todos los de don Quijote , que eran muchos . Y contóle el escrutinio que dellos había hecho , y los que había condenado al fuego y dejado con vida , de que no poco se rió el canónigo , y dijo que , con todo cuanto mal había dicho de tales libros , hallaba en ellos una cosa buena : que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiese mostrarse en ellos , porque daban largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la pluma , descubriendo naufragios , tormentas , rencuentros y batallas ; pintando un capitán valeroso con todas las partes que para ser tal se requieren , mostrándose prudente previniendo las astucias de sus enemigos , y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a sus soldados , maduro en el consejo , presto en lo determinado , tan valiente en el esperar como en el acometer ; pintando ora un lamentable y trágico suceso , ahora un alegre y no pensado acontecimiento ; allí una hermosísima dama , honesta , discreta y recatada ; aquí un caballero cristiano , valiente y comedido ; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón ; acá un príncipe cortés , valeroso y bien mirado ; representando bondad y lealtad de vasallos , grandezas y mercedes de señores . Ya puede mostrarse astrólogo , ya cosmógrafo excelente , ya músico , ya inteligente en las materias de estado , y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante , si quisiere . Puede mostrar las astucias de Ulixes 0
Y contóle el escrutinio que dellos había hecho , y los que había condenado al fuego y dejado con vida , de que no poco se rió el canónigo , y dijo que , con todo cuanto mal había dicho de tales libros , hallaba en ellos una cosa buena : que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiese mostrarse en ellos , porque daban largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la pluma , descubriendo naufragios , tormentas , rencuentros y batallas ; pintando un capitán valeroso con todas las partes que para ser tal se requieren , mostrándose prudente previniendo las astucias de sus enemigos , y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a sus soldados , maduro en el consejo , presto en lo determinado , tan valiente en el esperar como en el acometer ; pintando ora un lamentable y trágico suceso , ahora un alegre y no pensado acontecimiento ; allí una hermosísima dama , honesta , discreta y recatada ; aquí un caballero cristiano , valiente y comedido ; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón ; acá un príncipe cortés , valeroso y bien mirado ; representando bondad y lealtad de vasallos , grandezas y mercedes de señores . Ya puede mostrarse astrólogo , ya cosmógrafo excelente , ya músico , ya inteligente en las materias de estado , y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante , si quisiere . Puede mostrar las astucias de Ulixes , la piedad de Eneas , la valentía de Aquiles , las desgracias de Héctor , las traiciones de Sinón , la amistad de Eurialio , la liberalidad de Alejandro , el valor de César , la clemencia y verdad de Trajano , la fidelidad de Zopiro , la prudencia de Catón ; y , finalmente , todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre , ahora poniéndolas en uno solo , ahora dividiéndolas en muchos . -Y , siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención , que tire lo más que fuere posible a la verdad , sin duda compondrá una tela de varios y hermosos lazos tejida , que , después de acabada , tal perfeción y hermosura muestre , que consiga el fin mejor que se pretende en los escritos , que es enseñar y deleitar juntamente , como ya tengo dicho . Porque la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse épico , lírico , trágico , cómico , con todas aquellas partes que encierran en sí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria ; que la épica también puede escrebirse en prosa como en verso . Capítulo XLVIII . Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de caballerías , con otras cosas dignas de su ingenio -Así es como vuestra merced dice , señor canónigo -dijo el cura- , y por esta causa son más dignos 0
, la piedad de Eneas , la valentía de Aquiles , las desgracias de Héctor , las traiciones de Sinón , la amistad de Eurialio , la liberalidad de Alejandro , el valor de César , la clemencia y verdad de Trajano , la fidelidad de Zopiro , la prudencia de Catón ; y , finalmente , todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre , ahora poniéndolas en uno solo , ahora dividiéndolas en muchos . -Y , siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención , que tire lo más que fuere posible a la verdad , sin duda compondrá una tela de varios y hermosos lazos tejida , que , después de acabada , tal perfeción y hermosura muestre , que consiga el fin mejor que se pretende en los escritos , que es enseñar y deleitar juntamente , como ya tengo dicho . Porque la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse épico , lírico , trágico , cómico , con todas aquellas partes que encierran en sí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria ; que la épica también puede escrebirse en prosa como en verso . Capítulo XLVIII . Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de caballerías , con otras cosas dignas de su ingenio -Así es como vuestra merced dice , señor canónigo -dijo el cura- , y por esta causa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuesto semejantes libros sin tener advertencia a ningún buen discurso , ni al arte y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa , como lo son en verso los dos príncipes de la poesía griega y latina . -Yo , a lo menos -replicó el canónigo- , he tenido cierta tentación de hacer un libro de caballerías , guardando en él todos los puntos que he significado ; y si he de confesar la verdad , tengo escritas más de cien hojas . Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación , las he comunicado con hombres apasionados desta leyenda , dotos y discretos , y con otros ignorantes , que sólo atienden al gusto de oír disparates , y de todos he hallado una agradable aprobación ; pero , con todo esto , no he proseguido adelante , así por parecerme que hago cosa ajena de mi profesión , como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes ; y que , puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los muchos necios , no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo , a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros . Pero lo que más me le quitó de las manos , y aun del pensamiento , de acabarle , fue un argumento que hice conmigo mesmo , sacado de las 0
de reprehensión los que hasta aquí han compuesto semejantes libros sin tener advertencia a ningún buen discurso , ni al arte y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa , como lo son en verso los dos príncipes de la poesía griega y latina . -Yo , a lo menos -replicó el canónigo- , he tenido cierta tentación de hacer un libro de caballerías , guardando en él todos los puntos que he significado ; y si he de confesar la verdad , tengo escritas más de cien hojas . Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación , las he comunicado con hombres apasionados desta leyenda , dotos y discretos , y con otros ignorantes , que sólo atienden al gusto de oír disparates , y de todos he hallado una agradable aprobación ; pero , con todo esto , no he proseguido adelante , así por parecerme que hago cosa ajena de mi profesión , como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes ; y que , puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los muchos necios , no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo , a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros . Pero lo que más me le quitó de las manos , y aun del pensamiento , de acabarle , fue un argumento que hice conmigo mesmo , sacado de las comedias que ahora se representa , diciendo : ''Si estas que ahora se usan , así las imaginadas como las de historia , todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan pies ni cabeza , y , con todo eso , el vulgo las oye con gusto , y las tiene y las aprueba por buenas , estando tan lejos de serlo , y los autores que las componen y los actores que las representan dicen que así han de ser , porque así las quiere el vulgo , y no de otra manera ; y que las que llevan traza y siguen la fábula como el arte pide , no sirven sino para cuatro discretos que las entienden , y todos los demás se quedan ayunos de entender su artificio , y que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos , que no opinión con los pocos , deste modo vendrá a ser un libro , al cabo de haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos , y vendré a ser el sastre del cantillo '' . Y , aunque algunas veces he procurado persuadir a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen , y que más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que hagan el arte que no con las disparatadas , y están tan asidos y encorporados en su parecer , que no hay razón ni evidencia que dél los saque 0
comedias que ahora se representa , diciendo : ''Si estas que ahora se usan , así las imaginadas como las de historia , todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan pies ni cabeza , y , con todo eso , el vulgo las oye con gusto , y las tiene y las aprueba por buenas , estando tan lejos de serlo , y los autores que las componen y los actores que las representan dicen que así han de ser , porque así las quiere el vulgo , y no de otra manera ; y que las que llevan traza y siguen la fábula como el arte pide , no sirven sino para cuatro discretos que las entienden , y todos los demás se quedan ayunos de entender su artificio , y que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos , que no opinión con los pocos , deste modo vendrá a ser un libro , al cabo de haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos , y vendré a ser el sastre del cantillo '' . Y , aunque algunas veces he procurado persuadir a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen , y que más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que hagan el arte que no con las disparatadas , y están tan asidos y encorporados en su parecer , que no hay razón ni evidencia que dél los saque . Acuérdome que un día dije a uno destos pertinaces : ''Decidme , ¿no os acordáis que ha pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un famoso poeta destos reinos , las cuales fueron tales , que admiraron , alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron , así simples como prudentes , así del vulgo como de los escogidos , y dieron más dineros a los representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que después acá se han hecho ? '' ''Sin duda -respondió el autor que digo- , que debe de decir vuestra merced por La Isabela , La Filis y La Alejandra '' . ''Por ésas digo -le repliqué yo- ; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte , y si por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo . Así que no está la falta en el vulgo , que pide disparates , sino en aquellos que no saben representar otra cosa . Sí , que no fue disparate La ingratitud vengada , ni le tuvo La Numancia , ni se le halló en la del Mercader amante , ni menos en La enemiga favorable , ni en otras algunas que de algunos entendidos poetas han sido compuestas , para fama y renombre suyo , y para ganancia de los que las han representado '' . Y otras cosas añadí a éstas , con que , a mi parecer , le 0
. Acuérdome que un día dije a uno destos pertinaces : ''Decidme , ¿no os acordáis que ha pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un famoso poeta destos reinos , las cuales fueron tales , que admiraron , alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron , así simples como prudentes , así del vulgo como de los escogidos , y dieron más dineros a los representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que después acá se han hecho ? '' ''Sin duda -respondió el autor que digo- , que debe de decir vuestra merced por La Isabela , La Filis y La Alejandra '' . ''Por ésas digo -le repliqué yo- ; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte , y si por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo . Así que no está la falta en el vulgo , que pide disparates , sino en aquellos que no saben representar otra cosa . Sí , que no fue disparate La ingratitud vengada , ni le tuvo La Numancia , ni se le halló en la del Mercader amante , ni menos en La enemiga favorable , ni en otras algunas que de algunos entendidos poetas han sido compuestas , para fama y renombre suyo , y para ganancia de los que las han representado '' . Y otras cosas añadí a éstas , con que , a mi parecer , le dejé algo confuso , pero no satisfecho ni convencido para sacarle de su errado pensamiento . -En materia ha tocado vuestra merced , señor canónigo -dijo a esta sazón el cura- , que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias que agora se usan , tal , que iguala al que tengo con los libros de caballerías ; porque , habiendo de ser la comedia , según le parece a Tulio , espejo de la vida humana , ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad , las que ahora se representan son espejos de disparates , ejemplos de necedades e imágenes de lascivia . Porque , ¿qué mayor disparate puede ser en el sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la primera cena del primer acto , y en la segunda salir ya hecho hombre barbado ? Y ¿qué mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde , un lacayo rectórico , un paje consejero , un rey ganapán y una princesa fregona ? ¿Qué diré , pues , de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o podían suceder las acciones que representan , sino que he visto comedia que la primera jornada comenzó en Europa , la segunda en Asia , la tercera se acabó en Africa , y ansí fuera de cuatro jornadas , la cuarta acababa en América , y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo 0
dejé algo confuso , pero no satisfecho ni convencido para sacarle de su errado pensamiento . -En materia ha tocado vuestra merced , señor canónigo -dijo a esta sazón el cura- , que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias que agora se usan , tal , que iguala al que tengo con los libros de caballerías ; porque , habiendo de ser la comedia , según le parece a Tulio , espejo de la vida humana , ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad , las que ahora se representan son espejos de disparates , ejemplos de necedades e imágenes de lascivia . Porque , ¿qué mayor disparate puede ser en el sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la primera cena del primer acto , y en la segunda salir ya hecho hombre barbado ? Y ¿qué mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde , un lacayo rectórico , un paje consejero , un rey ganapán y una princesa fregona ? ¿Qué diré , pues , de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o podían suceder las acciones que representan , sino que he visto comedia que la primera jornada comenzó en Europa , la segunda en Asia , la tercera se acabó en Africa , y ansí fuera de cuatro jornadas , la cuarta acababa en América , y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo ? Y si es que la imitación es lo principal que ha de tener la comedia , ¿cómo es posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que , fingiendo una acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno , el mismo que en ella hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio , que entró con la Cruz en Jerusalén , y el que ganó la Casa Santa , como Godofre de Bullón , habiendo infinitos años de lo uno a lo otro ; y fundándose la comedia sobre cosa fingida , atribuirle verdades de historia , y mezclarle pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos , y esto , no con trazas verisímiles , sino con patentes errores de todo punto inexcusables ? Y es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto , y que lo demás es buscar gullurías . Pues , ¿qué si venimos a las comedias divinas ? : ¡qué de milagros falsos fingen en ellas , qué de cosas apócrifas y mal entendidas , atribuyendo a un santo los milagros de otro ! Y aun en las humanas se atreven a hacer milagros , sin más respeto ni consideración que parecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia , como ellos llaman , para que gente ignorante se admire y venga a la comedia ; que todo esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias , 0
? Y si es que la imitación es lo principal que ha de tener la comedia , ¿cómo es posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que , fingiendo una acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno , el mismo que en ella hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio , que entró con la Cruz en Jerusalén , y el que ganó la Casa Santa , como Godofre de Bullón , habiendo infinitos años de lo uno a lo otro ; y fundándose la comedia sobre cosa fingida , atribuirle verdades de historia , y mezclarle pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos , y esto , no con trazas verisímiles , sino con patentes errores de todo punto inexcusables ? Y es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto , y que lo demás es buscar gullurías . Pues , ¿qué si venimos a las comedias divinas ? : ¡qué de milagros falsos fingen en ellas , qué de cosas apócrifas y mal entendidas , atribuyendo a un santo los milagros de otro ! Y aun en las humanas se atreven a hacer milagros , sin más respeto ni consideración que parecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia , como ellos llaman , para que gente ignorante se admire y venga a la comedia ; que todo esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias , y aun en oprobrio de los ingenios españoles ; porque los estranjeros , que con mucha puntualidad guardan las leyes de la comedia , nos tienen por bárbaros e ignorantes , viendo los absurdos y disparates de las que hacemos . Y no sería bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas bien ordenadas tienen , permitiendo que se hagan públicas comedias , es para entretener la comunidad con alguna honesta recreación , y divertirla a veces de los malos humores que suele engendrar la ociosidad ; y que , pues éste se consigue con cualquier comedia , buena o mala , no hay para qué poner leyes , ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como debían hacerse , pues , como he dicho , con cualquiera se consigue lo que con ellas se pretende . A lo cual respondería yo que este fin se conseguiría mucho mejor , sin comparación alguna , con las comedias buenas que con las no tales ; porque , de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada , saldría el oyente alegre con las burlas , enseñado con las veras , admirado de los sucesos , discreto con las razones , advertido con los embustes , sagaz con los ejemplos , airado contra el vicio y enamorado de la virtud ; que todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que la escuchare , por rústico y torpe 0
y aun en oprobrio de los ingenios españoles ; porque los estranjeros , que con mucha puntualidad guardan las leyes de la comedia , nos tienen por bárbaros e ignorantes , viendo los absurdos y disparates de las que hacemos . Y no sería bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas bien ordenadas tienen , permitiendo que se hagan públicas comedias , es para entretener la comunidad con alguna honesta recreación , y divertirla a veces de los malos humores que suele engendrar la ociosidad ; y que , pues éste se consigue con cualquier comedia , buena o mala , no hay para qué poner leyes , ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como debían hacerse , pues , como he dicho , con cualquiera se consigue lo que con ellas se pretende . A lo cual respondería yo que este fin se conseguiría mucho mejor , sin comparación alguna , con las comedias buenas que con las no tales ; porque , de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada , saldría el oyente alegre con las burlas , enseñado con las veras , admirado de los sucesos , discreto con las razones , advertido con los embustes , sagaz con los ejemplos , airado contra el vicio y enamorado de la virtud ; que todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que la escuchare , por rústico y torpe que sea ; y de toda imposibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener , satisfacer y contentar , la comedia que todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere dellas , como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se representan . Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen , porque algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran , y saben estremadamente lo que deben hacer ; pero , como las comedias se han hecho mercadería vendible , dicen , y dicen verdad , que los representantes no se las comprarían si no fuesen de aquel jaez ; y así , el poeta procura acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide . Y que esto sea verdad véase por muchas e infinitas comedias que ha compuesto un felicísimo ingenio destos reinos , con tanta gala , con tanto donaire , con tan elegante verso , con tan buenas razones , con tan graves sentencias y , finalmente , tan llenas de elocución y alteza de estilo , que tiene lleno el mundo de su fama . Y , por querer acomodarse al gusto de los representantes , no han llegado todas , como han llegado algunas , al punto de la perfección que requieren . Otros las componen tan sin mirar lo que hacen , que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y ausentarse , 0
que sea ; y de toda imposibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener , satisfacer y contentar , la comedia que todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere dellas , como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se representan . Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen , porque algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran , y saben estremadamente lo que deben hacer ; pero , como las comedias se han hecho mercadería vendible , dicen , y dicen verdad , que los representantes no se las comprarían si no fuesen de aquel jaez ; y así , el poeta procura acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide . Y que esto sea verdad véase por muchas e infinitas comedias que ha compuesto un felicísimo ingenio destos reinos , con tanta gala , con tanto donaire , con tan elegante verso , con tan buenas razones , con tan graves sentencias y , finalmente , tan llenas de elocución y alteza de estilo , que tiene lleno el mundo de su fama . Y , por querer acomodarse al gusto de los representantes , no han llegado todas , como han llegado algunas , al punto de la perfección que requieren . Otros las componen tan sin mirar lo que hacen , que después de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y ausentarse , temerosos de ser castigados , como lo han sido muchas veces , por haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de algunos linajes . Y todos estos inconvinientes cesarían , y aun otros muchos más que no digo , con que hubiese en la Corte una persona inteligente y discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen ( no sólo aquellas que se hiciesen en la Corte , sino todas las que se quisiesen representar en España ) , sin la cual aprobación , sello y firma , ninguna justicia en su lugar dejase representar comedia alguna ; y , desta manera , los comediantes tendrían cuidado de enviar las comedias a la Corte , y con seguridad podrían representallas , y aquellos que las componen mirarían con más cuidado y estudio lo que hacían , temorosos de haber de pasar sus obras por el riguroso examen de quien lo entiende ; y desta manera se harían buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se pretende : así el entretenimiento del pueblo , como la opinión de los ingenios de España , el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro del cuidado de castigallos . Y si diese cargo a otro , o a este mismo , que examinase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen , sin duda podrían salir algunos con la perfección que vuestra merced ha dicho , enriqueciendo nuestra lengua del agradable y 0
temerosos de ser castigados , como lo han sido muchas veces , por haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de algunos linajes . Y todos estos inconvinientes cesarían , y aun otros muchos más que no digo , con que hubiese en la Corte una persona inteligente y discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen ( no sólo aquellas que se hiciesen en la Corte , sino todas las que se quisiesen representar en España ) , sin la cual aprobación , sello y firma , ninguna justicia en su lugar dejase representar comedia alguna ; y , desta manera , los comediantes tendrían cuidado de enviar las comedias a la Corte , y con seguridad podrían representallas , y aquellos que las componen mirarían con más cuidado y estudio lo que hacían , temorosos de haber de pasar sus obras por el riguroso examen de quien lo entiende ; y desta manera se harían buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se pretende : así el entretenimiento del pueblo , como la opinión de los ingenios de España , el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro del cuidado de castigallos . Y si diese cargo a otro , o a este mismo , que examinase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen , sin duda podrían salir algunos con la perfección que vuestra merced ha dicho , enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la elocuencia , dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz de los nuevos que saliesen , para honesto pasatiempo , no solamente de los ociosos , sino de los más ocupados ; pues no es posible que esté continuo el arco armado , ni la condición y flaqueza humana se pueda sustentar sin alguna lícita recreación . A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura , cuando , adelantándose el barbero , llegó a ellos , y dijo al cura : -Aquí , señor licenciado , es el lugar que yo dije que era bueno para que , sesteando nosotros , tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto . -Así me lo parece a mí -respondió el cura . Y , diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer , él también quiso quedarse con ellos , convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les ofrecía . Y , así por gozar dél como de la conversación del cura , de quien ya iba aficionado , y por saber más por menudo las hazañas de don Quijote , mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta , que no lejos de allí estaba , y trujesen della lo que hubiese de comer , para todos , porque él determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde ; a lo cual uno de sus criados respondió que el acémila del repuesto , 0
precioso tesoro de la elocuencia , dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz de los nuevos que saliesen , para honesto pasatiempo , no solamente de los ociosos , sino de los más ocupados ; pues no es posible que esté continuo el arco armado , ni la condición y flaqueza humana se pueda sustentar sin alguna lícita recreación . A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura , cuando , adelantándose el barbero , llegó a ellos , y dijo al cura : -Aquí , señor licenciado , es el lugar que yo dije que era bueno para que , sesteando nosotros , tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto . -Así me lo parece a mí -respondió el cura . Y , diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer , él también quiso quedarse con ellos , convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les ofrecía . Y , así por gozar dél como de la conversación del cura , de quien ya iba aficionado , y por saber más por menudo las hazañas de don Quijote , mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta , que no lejos de allí estaba , y trujesen della lo que hubiese de comer , para todos , porque él determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde ; a lo cual uno de sus criados respondió que el acémila del repuesto , que ya debía de estar en la venta , traía recado bastante para no obligar a no tomar de la venta más que cebada . -Pues así es -dijo el canónigo- , llévense allá todas las cabalgaduras , y haced volver la acémila . En tanto que esto pasaba , viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la continua asistencia del cura y el barbero , que tenía por sospechosos , se llegó a la jaula donde iba su amo , y le dijo : -Señor , para descargo de mi conciencia , le quiero decir lo que pasa cerca de su encantamento ; y es que aquestos dos que vienen aquí cubiertos los rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero ; y imagino han dado esta traza de llevalle desta manera , de pura envidia que tienen como vuestra merced se les adelanta en hacer famosos hechos . Presupuesta , pues , esta verdad , síguese que no va encantado , sino embaído y tonto . Para prueba de lo cual le quiero preguntar una cosa ; y si me responde como creo que me ha de responder , tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado , sino trastornado el juicio . -Pregunta lo que quisieres , hijo Sancho -respondió don Quijote- , que yo te satisfaré y responderé a toda tu voluntad . Y en lo que dices que aquellos que allí van y vienen con nosotros son 0
que ya debía de estar en la venta , traía recado bastante para no obligar a no tomar de la venta más que cebada . -Pues así es -dijo el canónigo- , llévense allá todas las cabalgaduras , y haced volver la acémila . En tanto que esto pasaba , viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la continua asistencia del cura y el barbero , que tenía por sospechosos , se llegó a la jaula donde iba su amo , y le dijo : -Señor , para descargo de mi conciencia , le quiero decir lo que pasa cerca de su encantamento ; y es que aquestos dos que vienen aquí cubiertos los rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero ; y imagino han dado esta traza de llevalle desta manera , de pura envidia que tienen como vuestra merced se les adelanta en hacer famosos hechos . Presupuesta , pues , esta verdad , síguese que no va encantado , sino embaído y tonto . Para prueba de lo cual le quiero preguntar una cosa ; y si me responde como creo que me ha de responder , tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado , sino trastornado el juicio . -Pregunta lo que quisieres , hijo Sancho -respondió don Quijote- , que yo te satisfaré y responderé a toda tu voluntad . Y en lo que dices que aquellos que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero , nuestros compatriotos y conocidos , bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos ; pero que lo sean realmente y en efeto , eso no lo creas en ninguna manera . Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen , como dices , debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y semejanza ; porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les antoja , y habrán tomado las destos nuestros amigos , para darte a ti ocasión de que pienses lo que piensas , y ponerte en un laberinto de imaginaciones , que no aciertes a salir dél , aunque tuvieses la soga de Teseo . Y también lo habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento , y no sepa atinar de dónde me viene este daño ; porque si , por una parte , tú me dices que me acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo , y , por otra , yo me veo enjaulado , y sé de mí que fuerzas humanas , como no fueran sobrenaturales , no fueran bastantes para enjaularme , ¿qué quieres que diga o piense sino que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados ? Ansí que , bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que 0
el cura y el barbero , nuestros compatriotos y conocidos , bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos ; pero que lo sean realmente y en efeto , eso no lo creas en ninguna manera . Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen , como dices , debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y semejanza ; porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les antoja , y habrán tomado las destos nuestros amigos , para darte a ti ocasión de que pienses lo que piensas , y ponerte en un laberinto de imaginaciones , que no aciertes a salir dél , aunque tuvieses la soga de Teseo . Y también lo habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento , y no sepa atinar de dónde me viene este daño ; porque si , por una parte , tú me dices que me acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo , y , por otra , yo me veo enjaulado , y sé de mí que fuerzas humanas , como no fueran sobrenaturales , no fueran bastantes para enjaularme , ¿qué quieres que diga o piense sino que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados ? Ansí que , bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que dices , porque así son ellos como yo soy turco . Y , en lo que toca a querer preguntarme algo , di , que yo te responderé , aunque me preguntes de aquí a mañana . -¡Válame Nuestra Señora ! -respondió Sancho , dando una gran voz- . Y ¿es posible que sea vuestra merced tan duro de celebro , y tan falto de meollo , que no eche de ver que es pura verdad la que le digo , y que en esta su prisión y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto ? Pero , pues así es , yo le quiero probar evidentemente como no va encantado . Si no , dígame , así Dios le saque desta tormenta , y así se vea en los brazos de mi señora Dulcinea cuando menos se piense ... -Acaba de conjurarme -dijo don Quijote- , y pregunta lo que quisieres ; que ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad . -Eso pido -replicó Sancho- ; y lo que quiero saber es que me diga , sin añadir ni quitar cosa ninguna , sino con toda verdad , como se espera que la han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas , como vuestra merced las profesa , debajo de título de caballeros andantes ... -Digo que no mentiré en cosa alguna -respondió don Quijote- . Acaba ya de preguntar , que en verdad que me cansas 0
son los que dices , porque así son ellos como yo soy turco . Y , en lo que toca a querer preguntarme algo , di , que yo te responderé , aunque me preguntes de aquí a mañana . -¡Válame Nuestra Señora ! -respondió Sancho , dando una gran voz- . Y ¿es posible que sea vuestra merced tan duro de celebro , y tan falto de meollo , que no eche de ver que es pura verdad la que le digo , y que en esta su prisión y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto ? Pero , pues así es , yo le quiero probar evidentemente como no va encantado . Si no , dígame , así Dios le saque desta tormenta , y así se vea en los brazos de mi señora Dulcinea cuando menos se piense ... -Acaba de conjurarme -dijo don Quijote- , y pregunta lo que quisieres ; que ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad . -Eso pido -replicó Sancho- ; y lo que quiero saber es que me diga , sin añadir ni quitar cosa ninguna , sino con toda verdad , como se espera que la han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas , como vuestra merced las profesa , debajo de título de caballeros andantes ... -Digo que no mentiré en cosa alguna -respondió don Quijote- . Acaba ya de preguntar , que en verdad que me cansas con tantas salvas , plegarias y prevenciones , Sancho . -Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo ; y así , porque hace al caso a nuestro cuento , pregunto , hablando con acatamiento , si acaso después que vuestra merced va enjaulado y , a su parecer , encantado en esta jaula , le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores , como suele decirse . -No entiendo eso de hacer aguas , Sancho ; aclárate más , si quieres que te responda derechamente . -¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o mayores ? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello . Pues sepa que quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa . -¡Ya , ya te entiendo , Sancho ! Y muchas veces ; y aun agora la tengo . ¡Sácame deste peligro , que no anda todo limpio ! Capítulo XLIX . Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su señor don Quijote -¡Ah -dijo Sancho- ; cogido le tengo ! Esto es lo que yo deseaba saber , como al alma y como a la vida . Venga acá , señor : ¿podría negar lo que comúnmente suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad : `` No sé qué tiene fulano , que ni come , ni bebe , ni duerme , ni 0
con tantas salvas , plegarias y prevenciones , Sancho . -Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo ; y así , porque hace al caso a nuestro cuento , pregunto , hablando con acatamiento , si acaso después que vuestra merced va enjaulado y , a su parecer , encantado en esta jaula , le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores , como suele decirse . -No entiendo eso de hacer aguas , Sancho ; aclárate más , si quieres que te responda derechamente . -¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o mayores ? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello . Pues sepa que quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa . -¡Ya , ya te entiendo , Sancho ! Y muchas veces ; y aun agora la tengo . ¡Sácame deste peligro , que no anda todo limpio ! Capítulo XLIX . Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su señor don Quijote -¡Ah -dijo Sancho- ; cogido le tengo ! Esto es lo que yo deseaba saber , como al alma y como a la vida . Venga acá , señor : ¿podría negar lo que comúnmente suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad : `` No sé qué tiene fulano , que ni come , ni bebe , ni duerme , ni responde a propósito a lo que le preguntan , que no parece sino que está encantado '' ? De donde se viene a sacar que los que no comen , ni beben , ni duermen , ni hacen las obras naturales que yo digo , estos tales están encantados ; pero no aquellos que tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan , y come cuando lo tiene , y responde a todo aquello que le preguntan . -Verdad dices , Sancho -respondió don Quijote- , pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encantamentos , y podría ser que con el tiempo se hubiesen mudado de unos en otros , y que agora se use que los encantados hagan todo lo que yo hago , aunque antes no lo hacían . De manera que contra el uso de los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias . Yo sé y tengo para mí que voy encantado , y esto me basta para la seguridad de mi conciencia ; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba encantado y me dejase estar en esta jaula , perezoso y cobarde , defraudando el socorro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad . -Pues , con todo eso -replicó Sancho- , digo que , para mayor abundancia y satisfación , 0
responde a propósito a lo que le preguntan , que no parece sino que está encantado '' ? De donde se viene a sacar que los que no comen , ni beben , ni duermen , ni hacen las obras naturales que yo digo , estos tales están encantados ; pero no aquellos que tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan , y come cuando lo tiene , y responde a todo aquello que le preguntan . -Verdad dices , Sancho -respondió don Quijote- , pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encantamentos , y podría ser que con el tiempo se hubiesen mudado de unos en otros , y que agora se use que los encantados hagan todo lo que yo hago , aunque antes no lo hacían . De manera que contra el uso de los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias . Yo sé y tengo para mí que voy encantado , y esto me basta para la seguridad de mi conciencia ; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba encantado y me dejase estar en esta jaula , perezoso y cobarde , defraudando el socorro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad . -Pues , con todo eso -replicó Sancho- , digo que , para mayor abundancia y satisfación , sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel , que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo , y aun a sacarle della , y probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante , que también parece que va encantado , según va de malencólico y triste ; y , hecho esto , probásemos otra vez la suerte de buscar más aventuras ; y si no nos sucediese bien , tiempo nos queda para volvernos a la jaula , en la cual prometo , a ley de buen y leal escudero , de encerrarme juntamente con vuestra merced , si acaso fuere vuestra merced tan desdichado , o yo tan simple , que no acierte a salir con lo que digo . -Yo soy contento de hacer lo que dices , Sancho hermano -replicó don Quijote- ; y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad , yo te obedeceré en todo y por todo ; pero tú , Sancho , verás como te engañas en el conocimiento de mi desgracia . En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante escudero , hasta que llegaron donde , ya apeados , los aguardaban el cura , el canónigo y el barbero . Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero , y dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio , cuya frescura convidaba a quererla gozar , no a las personas tan encantadas como don 0
sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel , que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo , y aun a sacarle della , y probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante , que también parece que va encantado , según va de malencólico y triste ; y , hecho esto , probásemos otra vez la suerte de buscar más aventuras ; y si no nos sucediese bien , tiempo nos queda para volvernos a la jaula , en la cual prometo , a ley de buen y leal escudero , de encerrarme juntamente con vuestra merced , si acaso fuere vuestra merced tan desdichado , o yo tan simple , que no acierte a salir con lo que digo . -Yo soy contento de hacer lo que dices , Sancho hermano -replicó don Quijote- ; y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad , yo te obedeceré en todo y por todo ; pero tú , Sancho , verás como te engañas en el conocimiento de mi desgracia . En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante escudero , hasta que llegaron donde , ya apeados , los aguardaban el cura , el canónigo y el barbero . Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero , y dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio , cuya frescura convidaba a quererla gozar , no a las personas tan encantadas como don Quijote , sino a los tan advertidos y discretos como su escudero ; el cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese por un rato de la jaula , porque si no le dejaban salir , no iría tan limpia aquella prisión como requiría la decencia de un tal caballero como su amo . Entendióle el cura , y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía si no temiera que , en viéndose su señor en libertad , había de hacer de las suyas , y irse donde jamás gentes le viesen . -Yo le fío de la fuga -respondió Sancho . -Y yo y todo -dijo el canónigo- ; y más si él me da la palabra , como caballero , de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad . -Sí doy -respondió don Quijote , que todo lo estaba escuchando- ; cuanto más , que el que está encantado , como yo , no tiene libertad para hacer de su persona lo que quisiere , porque el que le encantó le puede hacer que no se mueva de un lugar en tres siglos ; y si hubiere huido , le hará volver en volandas . -Y que , pues esto era así , bien podían soltalle , y más , siendo tan en provecho de todos ; y del no soltalle les protestaba que no podía dejar de fatigalles el olfato , si de allí no se desviaban . Tomóle 0
Quijote , sino a los tan advertidos y discretos como su escudero ; el cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese por un rato de la jaula , porque si no le dejaban salir , no iría tan limpia aquella prisión como requiría la decencia de un tal caballero como su amo . Entendióle el cura , y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía si no temiera que , en viéndose su señor en libertad , había de hacer de las suyas , y irse donde jamás gentes le viesen . -Yo le fío de la fuga -respondió Sancho . -Y yo y todo -dijo el canónigo- ; y más si él me da la palabra , como caballero , de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad . -Sí doy -respondió don Quijote , que todo lo estaba escuchando- ; cuanto más , que el que está encantado , como yo , no tiene libertad para hacer de su persona lo que quisiere , porque el que le encantó le puede hacer que no se mueva de un lugar en tres siglos ; y si hubiere huido , le hará volver en volandas . -Y que , pues esto era así , bien podían soltalle , y más , siendo tan en provecho de todos ; y del no soltalle les protestaba que no podía dejar de fatigalles el olfato , si de allí no se desviaban . Tomóle la mano el canónigo , aunque las tenía atadas , y , debajo de su buena fe y palabra , le desenjaularon , de que él se alegró infinito y en grande manera de verse fuera de la jaula . Y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo , y luego se fue donde estaba Rocinante , y , dándole dos palmadas en las ancas , dijo : -Aún espero en Dios y en su bendita Madre , flor y espejo de los caballos , que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos ; tú , con tu señor a cuestas ; y yo , encima de ti , ejercitando el oficio para que Dios me echó al mundo . Y , diciendo esto , don Quijote se apartó con Sancho en remota parte , de donde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase . Mirábalo el canónigo , y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura , y de que , en cuanto hablaba y respondía , mostraba tener bonísimo entendimiento : solamente venía a perder los estribos , como otras veces se ha dicho , en tratándole de caballería . Y así , movido de compasión , después de haberse sentado todos en la verde yerba , para esperar el repuesto del canónigo , le dijo : -¿Es posible , señor hidalgo , que haya podido tanto con vuestra merced la amarga y 0
la mano el canónigo , aunque las tenía atadas , y , debajo de su buena fe y palabra , le desenjaularon , de que él se alegró infinito y en grande manera de verse fuera de la jaula . Y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo , y luego se fue donde estaba Rocinante , y , dándole dos palmadas en las ancas , dijo : -Aún espero en Dios y en su bendita Madre , flor y espejo de los caballos , que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos ; tú , con tu señor a cuestas ; y yo , encima de ti , ejercitando el oficio para que Dios me echó al mundo . Y , diciendo esto , don Quijote se apartó con Sancho en remota parte , de donde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase . Mirábalo el canónigo , y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura , y de que , en cuanto hablaba y respondía , mostraba tener bonísimo entendimiento : solamente venía a perder los estribos , como otras veces se ha dicho , en tratándole de caballería . Y así , movido de compasión , después de haberse sentado todos en la verde yerba , para esperar el repuesto del canónigo , le dijo : -¿Es posible , señor hidalgo , que haya podido tanto con vuestra merced la amarga y ociosa letura de los libros de caballerías , que le hayan vuelto el juicio de modo que venga a creer que va encantado , con otras cosas deste jaez , tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la verdad ? Y ¿cómo es posible que haya entendimiento humano que se dé a entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises , y aquella turbamulta de tanto famoso caballero , tanto emperador de Trapisonda , tanto Felixmarte de Hircania , tanto palafrén , tanta doncella andante , tantas sierpes , tantos endriagos , tantos gigantes , tantas inauditas aventuras , tanto género de encantamentos , tantas batallas , tantos desaforados encuentros , tanta bizarría de trajes , tantas princesas enamoradas , tantos escuderos condes , tantos enanos graciosos , tanto billete , tanto requiebro , tantas mujeres valientes ; y , finalmente , tantos y tan disparatados casos como los libros de caballerías contienen ? De mí sé decir que , cuando los leo , en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y liviandad , me dan algún contento ; pero , cuando caigo en la cuenta de lo que son , doy con el mejor dellos en la pared , y aun diera con él en el fuego si cerca o presente le tuviera , bien como a merecedores de tal pena , por ser falsos y embusteros , y fuera del trato que pide la 0
ociosa letura de los libros de caballerías , que le hayan vuelto el juicio de modo que venga a creer que va encantado , con otras cosas deste jaez , tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la verdad ? Y ¿cómo es posible que haya entendimiento humano que se dé a entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises , y aquella turbamulta de tanto famoso caballero , tanto emperador de Trapisonda , tanto Felixmarte de Hircania , tanto palafrén , tanta doncella andante , tantas sierpes , tantos endriagos , tantos gigantes , tantas inauditas aventuras , tanto género de encantamentos , tantas batallas , tantos desaforados encuentros , tanta bizarría de trajes , tantas princesas enamoradas , tantos escuderos condes , tantos enanos graciosos , tanto billete , tanto requiebro , tantas mujeres valientes ; y , finalmente , tantos y tan disparatados casos como los libros de caballerías contienen ? De mí sé decir que , cuando los leo , en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y liviandad , me dan algún contento ; pero , cuando caigo en la cuenta de lo que son , doy con el mejor dellos en la pared , y aun diera con él en el fuego si cerca o presente le tuviera , bien como a merecedores de tal pena , por ser falsos y embusteros , y fuera del trato que pide la común naturaleza , y como a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida , y como a quien da ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas tantas necedades como contienen . Y aun tienen tanto atrevimiento , que se atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos , como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho , pues le han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula , y traerle sobre un carro de bueyes , como quien trae o lleva algún león o algún tigre , de lugar en lugar , para ganar con él dejando que le vean . ¡Ea , señor don Quijote , duélase de sí mismo , y redúzgase al gremio de la discreción , y sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle , empleando el felicísimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra ! Y si todavía , llevado de su natural inclinación , quisiere leer libros de hazañas y de caballerías , lea en la Sacra Escritura el de los Jueces ; que allí hallará verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes . Un Viriato tuvo Lusitania ; un César , Roma ; un Anibal , Cartago ; un Alejandro , Grecia ; un conde Fernán González , Castilla ; un Cid 0
común naturaleza , y como a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida , y como a quien da ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas tantas necedades como contienen . Y aun tienen tanto atrevimiento , que se atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos , como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho , pues le han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula , y traerle sobre un carro de bueyes , como quien trae o lleva algún león o algún tigre , de lugar en lugar , para ganar con él dejando que le vean . ¡Ea , señor don Quijote , duélase de sí mismo , y redúzgase al gremio de la discreción , y sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle , empleando el felicísimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra ! Y si todavía , llevado de su natural inclinación , quisiere leer libros de hazañas y de caballerías , lea en la Sacra Escritura el de los Jueces ; que allí hallará verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes . Un Viriato tuvo Lusitania ; un César , Roma ; un Anibal , Cartago ; un Alejandro , Grecia ; un conde Fernán González , Castilla ; un Cid , Valencia ; un Gonzalo Fernández , Andalucía ; un Diego García de Paredes , Estremadura ; un Garci Pérez de Vargas , Jerez ; un Garcilaso , Toledo ; un don Manuel de León , Sevilla , cuya leción de sus valerosos hechos puede entretener , enseñar , deleitar y admirar a los más altos ingenios que los leyeren . Ésta sí será letura digna del buen entendimiento de vuestra merced , señor don Quijote mío , de la cual saldrá erudito en la historia , enamorado de la virtud , enseñado en la bondad , mejorado en las costumbres , valiente sin temeridad , osado sin cobardía , y todo esto , para honra de Dios , provecho suyo y fama de la Mancha ; do , según he sabido , trae vuestra merced su principio y origen . Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo ; y , cuando vio que ya había puesto fin a ellas , después de haberle estado un buen espacio mirando , le dijo : -Paréceme , señor hidalgo , que la plática de vuestra merced se ha encaminado a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo , y que todos los libros de caballerías son falsos , mentirosos , dañadores e inútiles para la república ; y que yo he hecho mal en leerlos , y peor en creerlos , y más mal en imitarlos , habiéndome puesto a seguir la durísima profesión 0
, Valencia ; un Gonzalo Fernández , Andalucía ; un Diego García de Paredes , Estremadura ; un Garci Pérez de Vargas , Jerez ; un Garcilaso , Toledo ; un don Manuel de León , Sevilla , cuya leción de sus valerosos hechos puede entretener , enseñar , deleitar y admirar a los más altos ingenios que los leyeren . Ésta sí será letura digna del buen entendimiento de vuestra merced , señor don Quijote mío , de la cual saldrá erudito en la historia , enamorado de la virtud , enseñado en la bondad , mejorado en las costumbres , valiente sin temeridad , osado sin cobardía , y todo esto , para honra de Dios , provecho suyo y fama de la Mancha ; do , según he sabido , trae vuestra merced su principio y origen . Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo ; y , cuando vio que ya había puesto fin a ellas , después de haberle estado un buen espacio mirando , le dijo : -Paréceme , señor hidalgo , que la plática de vuestra merced se ha encaminado a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo , y que todos los libros de caballerías son falsos , mentirosos , dañadores e inútiles para la república ; y que yo he hecho mal en leerlos , y peor en creerlos , y más mal en imitarlos , habiéndome puesto a seguir la durísima profesión de la caballería andante , que ellos enseñan , negándome que no ha habido en el mundo Amadises , ni de Gaula ni de Grecia , ni todos los otros caballeros de que las escrituras están llenas . -Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a está sazón el canónigo . A lo cual respondió don Quijote : -Añadió también vuestra merced , diciendo que me habían hecho mucho daño tales libros , pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula , y que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura , leyendo otros más verdaderos y que mejor deleitan y enseñan . -Así es -dijo el canónigo . -Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el encantado es vuestra merced , pues se ha puesto a decir tantas blasfemias contra una cosa tan recebida en el mundo , y tenida por tan verdadera , que el que la negase , como vuestra merced la niega , merecía la mesma pena que vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan . Porque querer dar a entender a nadie que Amadís no fue en el mundo , ni todos los otros caballeros aventureros de que están colmadas las historias , será querer persuadir que el sol no alumbra , ni el yelo enfría , ni la tierra sustenta ; porque , ¿qué ingenio puede haber 0
de la caballería andante , que ellos enseñan , negándome que no ha habido en el mundo Amadises , ni de Gaula ni de Grecia , ni todos los otros caballeros de que las escrituras están llenas . -Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a está sazón el canónigo . A lo cual respondió don Quijote : -Añadió también vuestra merced , diciendo que me habían hecho mucho daño tales libros , pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula , y que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura , leyendo otros más verdaderos y que mejor deleitan y enseñan . -Así es -dijo el canónigo . -Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el encantado es vuestra merced , pues se ha puesto a decir tantas blasfemias contra una cosa tan recebida en el mundo , y tenida por tan verdadera , que el que la negase , como vuestra merced la niega , merecía la mesma pena que vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan . Porque querer dar a entender a nadie que Amadís no fue en el mundo , ni todos los otros caballeros aventureros de que están colmadas las historias , será querer persuadir que el sol no alumbra , ni el yelo enfría , ni la tierra sustenta ; porque , ¿qué ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña , y lo de Fierabrás con la puente de Mantible , que sucedió en el tiempo de Carlomagno ; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día ? Y si es mentira , también lo debe de ser que no hubo Héctor , ni Aquiles , ni la guerra de Troya , ni los Doce Pares de Francia , ni el rey Artús de Ingalaterra , que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su reino por momentos . Y también se atreverán a decir que es mentirosa la historia de Guarino Mezquino , y la de la demanda del Santo Grial , y que son apócrifos los amores de don Tristán y la reina Iseo , como los de Ginebra y Lanzarote , habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueña Quintañona , que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaña . Y es esto tan ansí , que me acuerdo yo que me decía una mi agüela de partes de mi padre , cuando veía alguna dueña con tocas reverendas : ''Aquélla , nieto , se parece a la dueña Quintañona '' ; de donde arguyo yo que la debió de conocer ella o , por lo menos , debió de alcanzar a ver algún retrato suyo . Pues , ¿quién 0
en el mundo que pueda persuadir a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña , y lo de Fierabrás con la puente de Mantible , que sucedió en el tiempo de Carlomagno ; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día ? Y si es mentira , también lo debe de ser que no hubo Héctor , ni Aquiles , ni la guerra de Troya , ni los Doce Pares de Francia , ni el rey Artús de Ingalaterra , que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su reino por momentos . Y también se atreverán a decir que es mentirosa la historia de Guarino Mezquino , y la de la demanda del Santo Grial , y que son apócrifos los amores de don Tristán y la reina Iseo , como los de Ginebra y Lanzarote , habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueña Quintañona , que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaña . Y es esto tan ansí , que me acuerdo yo que me decía una mi agüela de partes de mi padre , cuando veía alguna dueña con tocas reverendas : ''Aquélla , nieto , se parece a la dueña Quintañona '' ; de donde arguyo yo que la debió de conocer ella o , por lo menos , debió de alcanzar a ver algún retrato suyo . Pues , ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la linda Magalona , pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la clavija con que volvía al caballo de madera , sobre quien iba el valiente Pierres por los aires , que es un poco mayor que un timón de carreta ? Y junto a la clavija está la silla de Babieca , y en Roncesvalles está el cuerno de Roldán , tamaño como una grande viga : de donde se infiere que hubo Doce Pares , que hubo Pierres , que hubo Cides , y otros caballeros semejantes , déstos que dicen las gentes que a sus aventuras van . Si no , díganme también que no es verdad que fue caballero andante el valiente lusitano Juan de Merlo , que fue a Borgoña y se combatió en la ciudad de Ras con el famoso señor de Charní , llamado mosén Pierres , y después , en la ciudad de Basilea , con mosén Enrique de Remestán , saliendo de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama ; y las aventuras y desafíos que también acabaron en Borgoña los valientes españoles Pedro Barba y Gutierre Quijada ( de cuya alcurnia yo deciendo por línea recta de varón ) , venciendo a los hijos del conde de San Polo . Niéguenme , asimesmo , que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara , donde se combatió con micer 0
podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la linda Magalona , pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la clavija con que volvía al caballo de madera , sobre quien iba el valiente Pierres por los aires , que es un poco mayor que un timón de carreta ? Y junto a la clavija está la silla de Babieca , y en Roncesvalles está el cuerno de Roldán , tamaño como una grande viga : de donde se infiere que hubo Doce Pares , que hubo Pierres , que hubo Cides , y otros caballeros semejantes , déstos que dicen las gentes que a sus aventuras van . Si no , díganme también que no es verdad que fue caballero andante el valiente lusitano Juan de Merlo , que fue a Borgoña y se combatió en la ciudad de Ras con el famoso señor de Charní , llamado mosén Pierres , y después , en la ciudad de Basilea , con mosén Enrique de Remestán , saliendo de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama ; y las aventuras y desafíos que también acabaron en Borgoña los valientes españoles Pedro Barba y Gutierre Quijada ( de cuya alcurnia yo deciendo por línea recta de varón ) , venciendo a los hijos del conde de San Polo . Niéguenme , asimesmo , que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara , donde se combatió con micer Jorge , caballero de la casa del duque de Austria ; digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones , del Paso ; las empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán , caballero castellano , con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos , déstos y de los reinos estranjeros , tan auténticas y verdaderas , que torno a decir que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso . Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de verdades y mentiras , y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballería ; y así , le respondió : -No puedo yo negar , señor don Quijote , que no sea verdad algo de lo que vuestra merced ha dicho , especialmente en lo que toca a los caballeros andantes españoles ; y , asimesmo , quiero conceder que hubo Doce Pares de Francia , pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el arzobispo Turpín dellos escribe ; porque la verdad dello es que fueron caballeros escogidos por los reyes de Francia , a quien llamaron pares por ser todos iguales en valor , en calidad y en valentía ; a lo menos , si no lo eran , era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se usan de Santiago o de Calatrava , que 0
Jorge , caballero de la casa del duque de Austria ; digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones , del Paso ; las empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán , caballero castellano , con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos , déstos y de los reinos estranjeros , tan auténticas y verdaderas , que torno a decir que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso . Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de verdades y mentiras , y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballería ; y así , le respondió : -No puedo yo negar , señor don Quijote , que no sea verdad algo de lo que vuestra merced ha dicho , especialmente en lo que toca a los caballeros andantes españoles ; y , asimesmo , quiero conceder que hubo Doce Pares de Francia , pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el arzobispo Turpín dellos escribe ; porque la verdad dello es que fueron caballeros escogidos por los reyes de Francia , a quien llamaron pares por ser todos iguales en valor , en calidad y en valentía ; a lo menos , si no lo eran , era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se usan de Santiago o de Calatrava , que se presupone que los que la profesan han de ser , o deben ser , caballeros valerosos , valientes y bien nacidos ; y , como ahora dicen caballero de San Juan , o de Alcántara , decían en aquel tiempo caballero de los Doce Pares , porque no fueron doce iguales los que para esta religión militar se escogieron . En lo de que hubo Cid no hay duda , ni menos Bernardo del Carpio , pero de que hicieron las hazañas que dicen , creo que la hay muy grande . En lo otro de la clavija que vuestra merced dice del conde Pierres , y que está junto a la silla de Babieca en la armería de los reyes , confieso mi pecado ; que soy tan ignorante , o tan corto de vista , que , aunque he visto la silla , no he echado de ver la clavija , y más siendo tan grande como vuestra merced ha dicho . -Pues allí está , sin duda alguna -replicó don Quijote- ; y , por más señas , dicen que está metida en una funda de vaqueta , porque no se tome de moho . -Todo puede ser -respondió el canónigo- ; pero , por las órdenes que recebí , que no me acuerdo haberla visto . Mas , puesto que conceda que está allí , no por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises , ni las de tanta turbamulta de caballeros 0
se presupone que los que la profesan han de ser , o deben ser , caballeros valerosos , valientes y bien nacidos ; y , como ahora dicen caballero de San Juan , o de Alcántara , decían en aquel tiempo caballero de los Doce Pares , porque no fueron doce iguales los que para esta religión militar se escogieron . En lo de que hubo Cid no hay duda , ni menos Bernardo del Carpio , pero de que hicieron las hazañas que dicen , creo que la hay muy grande . En lo otro de la clavija que vuestra merced dice del conde Pierres , y que está junto a la silla de Babieca en la armería de los reyes , confieso mi pecado ; que soy tan ignorante , o tan corto de vista , que , aunque he visto la silla , no he echado de ver la clavija , y más siendo tan grande como vuestra merced ha dicho . -Pues allí está , sin duda alguna -replicó don Quijote- ; y , por más señas , dicen que está metida en una funda de vaqueta , porque no se tome de moho . -Todo puede ser -respondió el canónigo- ; pero , por las órdenes que recebí , que no me acuerdo haberla visto . Mas , puesto que conceda que está allí , no por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises , ni las de tanta turbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan ; ni es razón que un hombre como vuestra merced , tan honrado y de tan buenas partes , y dotado de tan buen entendimiento , se dé a entender que son verdaderas tantas y tan estrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros de caballerías . Capítulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo tuvieron , con otros sucesos -¡Bueno está eso ! -respondió don Quijote- . Los libros que están impresos con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se remitieron , y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandes y de los chicos , de los pobres y de los ricos , de los letrados e ignorantes , de los plebeyos y caballeros , finalmente , de todo género de personas , de cualquier estado y condición que sean , ¿habían de ser mentira ? ; y más llevando tanta apariencia de verdad , pues nos cuentan el padre , la madre , la patria , los parientes , la edad , el lugar y las hazañas , punto por punto y día por día , que el tal caballero hizo , o caballeros hicieron . Calle vuestra merced , no diga tal blasfemia ( y créame que le aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto ) , sino léalos , y verá el gusto que recibe de su leyenda . Si no , 0
como por ahí nos cuentan ; ni es razón que un hombre como vuestra merced , tan honrado y de tan buenas partes , y dotado de tan buen entendimiento , se dé a entender que son verdaderas tantas y tan estrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros de caballerías . Capítulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo tuvieron , con otros sucesos -¡Bueno está eso ! -respondió don Quijote- . Los libros que están impresos con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se remitieron , y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandes y de los chicos , de los pobres y de los ricos , de los letrados e ignorantes , de los plebeyos y caballeros , finalmente , de todo género de personas , de cualquier estado y condición que sean , ¿habían de ser mentira ? ; y más llevando tanta apariencia de verdad , pues nos cuentan el padre , la madre , la patria , los parientes , la edad , el lugar y las hazañas , punto por punto y día por día , que el tal caballero hizo , o caballeros hicieron . Calle vuestra merced , no diga tal blasfemia ( y créame que le aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto ) , sino léalos , y verá el gusto que recibe de su leyenda . Si no , dígame : ¿hay mayor contento que ver , como si dijésemos : aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran lago de pez hirviendo a borbollones , y que andan nadando y cruzando por él muchas serpientes , culebras y lagartos , y otros muchos géneros de animales feroces y espantables , y que del medio del lago sale una voz tristísima que dice : ''Tú , caballero , quienquiera que seas , que el temeroso lago estás mirando , si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se encubre , muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su negro y encendido licor ; porque si así no lo haces , no serás digno de ver las altas maravillas que en sí encierran y contienen los siete castillos de las siete fadas que debajo desta negregura yacen ? '' ¿Y que , apenas el caballero no ha acabado de oír la voz temerosa , cuando , sin entrar más en cuentas consigo , sin ponerse a considerar el peligro a que se pone , y aun sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas , encomendándose a Dios y a su señora , se arroja en mitad del bullente lago , y , cuando no se cata ni sabe dónde ha de parar , se halla entre unos floridos campos , con quien los Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa ? Allí le parece que el cielo es más 0
dígame : ¿hay mayor contento que ver , como si dijésemos : aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran lago de pez hirviendo a borbollones , y que andan nadando y cruzando por él muchas serpientes , culebras y lagartos , y otros muchos géneros de animales feroces y espantables , y que del medio del lago sale una voz tristísima que dice : ''Tú , caballero , quienquiera que seas , que el temeroso lago estás mirando , si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se encubre , muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su negro y encendido licor ; porque si así no lo haces , no serás digno de ver las altas maravillas que en sí encierran y contienen los siete castillos de las siete fadas que debajo desta negregura yacen ? '' ¿Y que , apenas el caballero no ha acabado de oír la voz temerosa , cuando , sin entrar más en cuentas consigo , sin ponerse a considerar el peligro a que se pone , y aun sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas , encomendándose a Dios y a su señora , se arroja en mitad del bullente lago , y , cuando no se cata ni sabe dónde ha de parar , se halla entre unos floridos campos , con quien los Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa ? Allí le parece que el cielo es más transparente , y que el sol luce con claridad más nueva ; ofrécesele a los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles compuesta , que alegra a la vista su verdura , y entretiene los oídos el dulce y no aprendido canto de los pequeños , infinitos y pintados pajarillos que por los intricados ramos van cruzando . Aquí descubre un arroyuelo , cuyas frescas aguas , que líquidos cristales parecen , corren sobre menudas arenas y blancas pedrezuelas , que oro cernido y puras perlas semejan ; acullá vee una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta ; acá vee otra a lo brutesco adornada , adonde las menudas conchas de las almejas , con las torcidas casas blancas y amarillas del caracol , puestas con orden desordenada , mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de contrahechas esmeraldas , hacen una variada labor , de manera que el arte , imitando a la naturaleza , parece que allí la vence . Acullá de improviso se le descubre un fuerte castillo o vistoso alcázar , cuyas murallas son de macizo oro , las almenas de diamantes , las puertas de jacintos ; finalmente , él es de tan admirable compostura que , con ser la materia de que está formado no menos que de diamantes , de carbuncos , de rubíes , de perlas , de oro y de esmeraldas , es de más estimación su hechura . Y ¿hay más que 0
transparente , y que el sol luce con claridad más nueva ; ofrécesele a los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles compuesta , que alegra a la vista su verdura , y entretiene los oídos el dulce y no aprendido canto de los pequeños , infinitos y pintados pajarillos que por los intricados ramos van cruzando . Aquí descubre un arroyuelo , cuyas frescas aguas , que líquidos cristales parecen , corren sobre menudas arenas y blancas pedrezuelas , que oro cernido y puras perlas semejan ; acullá vee una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta ; acá vee otra a lo brutesco adornada , adonde las menudas conchas de las almejas , con las torcidas casas blancas y amarillas del caracol , puestas con orden desordenada , mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de contrahechas esmeraldas , hacen una variada labor , de manera que el arte , imitando a la naturaleza , parece que allí la vence . Acullá de improviso se le descubre un fuerte castillo o vistoso alcázar , cuyas murallas son de macizo oro , las almenas de diamantes , las puertas de jacintos ; finalmente , él es de tan admirable compostura que , con ser la materia de que está formado no menos que de diamantes , de carbuncos , de rubíes , de perlas , de oro y de esmeraldas , es de más estimación su hechura . Y ¿hay más que ver , después de haber visto esto , que ver salir por la puerta del castillo un buen número de doncellas , cuyos galanos y vistosos trajes , si yo me pusiese ahora a decirlos como las historias nos los cuentan , sería nunca acabar ; y tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido caballero que se arrojó en el ferviente lago , y llevarle , sin hablarle palabra , dentro del rico alcázar o castillo , y hacerle desnudar como su madre le parió , y bañarle con templadas aguas , y luego untarle todo con olorosos ungüentos , y vestirle una camisa de cendal delgadísimo , toda olorosa y perfumada , y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los hombros , que , por lo menos menos , dicen que suele valer una ciudad , y aun más ? ¿Qué es ver , pues , cuando nos cuentan que , tras todo esto , le llevan a otra sala , donde halla puestas las mesas , con tanto concierto , que queda suspenso y admirado ? ; ¿qué , el verle echar agua a manos , toda de ámbar y de olorosas flores distilada ? ; ¿qué , el hacerle sentar sobre una silla de marfil ? ; ¿qué , verle servir todas las doncellas , guardando un maravilloso silencio ? ; ¿qué , el traerle tanta diferencia de manjares , tan sabrosamente guisados , que no sabe el apetito 0
ver , después de haber visto esto , que ver salir por la puerta del castillo un buen número de doncellas , cuyos galanos y vistosos trajes , si yo me pusiese ahora a decirlos como las historias nos los cuentan , sería nunca acabar ; y tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido caballero que se arrojó en el ferviente lago , y llevarle , sin hablarle palabra , dentro del rico alcázar o castillo , y hacerle desnudar como su madre le parió , y bañarle con templadas aguas , y luego untarle todo con olorosos ungüentos , y vestirle una camisa de cendal delgadísimo , toda olorosa y perfumada , y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los hombros , que , por lo menos menos , dicen que suele valer una ciudad , y aun más ? ¿Qué es ver , pues , cuando nos cuentan que , tras todo esto , le llevan a otra sala , donde halla puestas las mesas , con tanto concierto , que queda suspenso y admirado ? ; ¿qué , el verle echar agua a manos , toda de ámbar y de olorosas flores distilada ? ; ¿qué , el hacerle sentar sobre una silla de marfil ? ; ¿qué , verle servir todas las doncellas , guardando un maravilloso silencio ? ; ¿qué , el traerle tanta diferencia de manjares , tan sabrosamente guisados , que no sabe el apetito a cuál deba de alargar la mano ? ¿Cuál será oír la música que en tanto que come suena , sin saberse quién la canta ni adónde suena ? ¿Y , después de la comida acabada y las mesas alzadas , quedarse el caballero recostado sobre la silla , y quizá mondándose los dientes , como es costumbre , entrar a deshora por la puerta de la sala otra mucho más hermosa doncella que ninguna de las primeras , y sentarse al lado del caballero , y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél , y de cómo ella está encantada en él , con otras cosas que suspenden al caballero y admiran a los leyentes que van leyendo su historia ? No quiero alargarme más en esto , pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea , de cualquiera historia de caballero andante , ha de causar gusto y maravilla a cualquiera que la leyere . Y vuestra merced créame , y , como otra vez le he dicho , lea estos libros , y verá cómo le destierran la melancolía que tuviere , y le mejoran la condición , si acaso la tiene mala . De mí sé decir que , después que soy caballero andante , soy valiente , comedido , liberal , bien criado , generoso , cortés , atrevido , blando , paciente , sufridor de trabajos , de prisiones , de encantos ; y , aunque ha tan poco 0
a cuál deba de alargar la mano ? ¿Cuál será oír la música que en tanto que come suena , sin saberse quién la canta ni adónde suena ? ¿Y , después de la comida acabada y las mesas alzadas , quedarse el caballero recostado sobre la silla , y quizá mondándose los dientes , como es costumbre , entrar a deshora por la puerta de la sala otra mucho más hermosa doncella que ninguna de las primeras , y sentarse al lado del caballero , y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél , y de cómo ella está encantada en él , con otras cosas que suspenden al caballero y admiran a los leyentes que van leyendo su historia ? No quiero alargarme más en esto , pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea , de cualquiera historia de caballero andante , ha de causar gusto y maravilla a cualquiera que la leyere . Y vuestra merced créame , y , como otra vez le he dicho , lea estos libros , y verá cómo le destierran la melancolía que tuviere , y le mejoran la condición , si acaso la tiene mala . De mí sé decir que , después que soy caballero andante , soy valiente , comedido , liberal , bien criado , generoso , cortés , atrevido , blando , paciente , sufridor de trabajos , de prisiones , de encantos ; y , aunque ha tan poco que me vi encerrado en una jaula , como loco , pienso , por el valor de mi brazo , favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna , en pocos días verme rey de algún reino , adonde pueda mostrar el agradecimiento y liberalidad que mi pecho encierra . Que , mía fe , señor , el pobre está inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno , aunque en sumo grado la posea ; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo es cosa muerta , como es muerta la fe sin obras . Por esto querría que la fortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese emperador , por mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos , especialmente a este pobre de Sancho Panza , mi escudero , que es el mejor hombre del mundo , y querría darle un condado que le tengo muchos días ha prometido , sino que temo que no ha de tener habilidad para gobernar su estado . Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo , a quien dijo : -Trabaje vuestra merced , señor don Quijote , en darme ese condado , tan prometido de vuestra merced como de mí esperado , que yo le prometo que no me falte a mí habilidad para gobernarle ; y , cuando me faltare , yo he oído decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de los señores , 0
que me vi encerrado en una jaula , como loco , pienso , por el valor de mi brazo , favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna , en pocos días verme rey de algún reino , adonde pueda mostrar el agradecimiento y liberalidad que mi pecho encierra . Que , mía fe , señor , el pobre está inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno , aunque en sumo grado la posea ; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo es cosa muerta , como es muerta la fe sin obras . Por esto querría que la fortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese emperador , por mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos , especialmente a este pobre de Sancho Panza , mi escudero , que es el mejor hombre del mundo , y querría darle un condado que le tengo muchos días ha prometido , sino que temo que no ha de tener habilidad para gobernar su estado . Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo , a quien dijo : -Trabaje vuestra merced , señor don Quijote , en darme ese condado , tan prometido de vuestra merced como de mí esperado , que yo le prometo que no me falte a mí habilidad para gobernarle ; y , cuando me faltare , yo he oído decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de los señores , y les dan un tanto cada año , y ellos se tienen cuidado del gobierno , y el señor se está a pierna tendida , gozando de la renta que le dan , sin curarse de otra cosa ; y así haré yo , y no repararé en tanto más cuanto , sino que luego me desistiré de todo , y me gozaré mi renta como un duque , y allá se lo hayan . -Eso , hermano Sancho -dijo el canónigo- , entiéndese en cuanto al gozar la renta ; empero , al administrar justicia , ha de atender el señor del estado , y aquí entra la habilidad y buen juicio , y principalmente la buena intención de acertar ; que si ésta falta en los principios , siempre irán errados los medios y los fines ; y así suele Dios ayudar al buen deseo del simple como desfavorecer al malo del discreto . -No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza- ; mas sólo sé que tan presto tuviese yo el condado como sabría regirle ; que tanta alma tengo yo como otro , y tanto cuerpo como el que más , y tan rey sería yo de mi estado como cada uno del suyo ; y , siéndolo , haría lo que quisiese ; y , haciendo lo que quisiese , haría mi gusto ; y , haciendo mi gusto , estaría contento ; y , en estando uno contento , no tiene más que desear ; 0
y les dan un tanto cada año , y ellos se tienen cuidado del gobierno , y el señor se está a pierna tendida , gozando de la renta que le dan , sin curarse de otra cosa ; y así haré yo , y no repararé en tanto más cuanto , sino que luego me desistiré de todo , y me gozaré mi renta como un duque , y allá se lo hayan . -Eso , hermano Sancho -dijo el canónigo- , entiéndese en cuanto al gozar la renta ; empero , al administrar justicia , ha de atender el señor del estado , y aquí entra la habilidad y buen juicio , y principalmente la buena intención de acertar ; que si ésta falta en los principios , siempre irán errados los medios y los fines ; y así suele Dios ayudar al buen deseo del simple como desfavorecer al malo del discreto . -No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza- ; mas sólo sé que tan presto tuviese yo el condado como sabría regirle ; que tanta alma tengo yo como otro , y tanto cuerpo como el que más , y tan rey sería yo de mi estado como cada uno del suyo ; y , siéndolo , haría lo que quisiese ; y , haciendo lo que quisiese , haría mi gusto ; y , haciendo mi gusto , estaría contento ; y , en estando uno contento , no tiene más que desear ; y , no teniendo más que desear , acabóse ; y el estado venga , y a Dios y veámonos , como dijo un ciego a otro . -No son malas filosofías ésas , como tú dices , Sancho ; pero , con todo eso , hay mucho que decir sobre esta materia de condados . A lo cual replicó don Quijote : -Yo no sé que haya más que decir ; sólo me guío por el ejemplo que me da el grande Amadís de Gaula , que hizo a su escudero conde de la Ínsula Firme ; y así , puedo yo , sin escrúpulo de conciencia , hacer conde a Sancho Panza , que es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido . Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates que don Quijote había dicho , del modo con que había pintado la aventura del Caballero del Lago , de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los libros que había leído ; y , finalmente , le admiraba la necedad de Sancho , que con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le había prometido . Ya en esto , volvían los criados del canónigo , que a la venta habían ido por la acémila del repuesto , y , haciendo mesa de una alhombra y de la verde yerba del prado , a la sombra de unos árboles se sentaron , y comieron allí , porque 0
y , no teniendo más que desear , acabóse ; y el estado venga , y a Dios y veámonos , como dijo un ciego a otro . -No son malas filosofías ésas , como tú dices , Sancho ; pero , con todo eso , hay mucho que decir sobre esta materia de condados . A lo cual replicó don Quijote : -Yo no sé que haya más que decir ; sólo me guío por el ejemplo que me da el grande Amadís de Gaula , que hizo a su escudero conde de la Ínsula Firme ; y así , puedo yo , sin escrúpulo de conciencia , hacer conde a Sancho Panza , que es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido . Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates que don Quijote había dicho , del modo con que había pintado la aventura del Caballero del Lago , de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los libros que había leído ; y , finalmente , le admiraba la necedad de Sancho , que con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le había prometido . Ya en esto , volvían los criados del canónigo , que a la venta habían ido por la acémila del repuesto , y , haciendo mesa de una alhombra y de la verde yerba del prado , a la sombra de unos árboles se sentaron , y comieron allí , porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio , como queda dicho . Y , estando comiendo , a deshora oyeron un recio estruendo y un son de esquila , que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban sonaba , y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una hermosa cabra , toda la piel manchada de negro , blanco y pardo . Tras ella venía un cabrero dándole voces , y diciéndole palabras a su uso , para que se detuviese , o al rebaño volviese . La fugitiva cabra , temerosa y despavorida , se vino a la gente , como a favorecerse della , y allí se detuvo . Llegó el cabrero , y , asiéndola de los cuernos , como si fuera capaz de discurso y entendimiento , le dijo : -¡Ah cerrera , cerrera , Manchada , Manchada , y cómo andáis vos estos días de pie cojo ! ¿Qué lobos os espantan , hija ? ¿No me diréis qué es esto , hermosa ? Mas ¡qué puede ser sino que sois hembra , y no podéis estar sosegada ; que mal haya vuestra condición , y la de todas aquellas a quien imitáis ! Volved , volved , amiga ; que si no tan contenta , a lo menos , estaréis más segura en vuestro aprisco , o con vuestras compañeras ; que si vos que las habéis de guardar y encaminar andáis tan sin guía y 0
el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio , como queda dicho . Y , estando comiendo , a deshora oyeron un recio estruendo y un son de esquila , que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban sonaba , y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una hermosa cabra , toda la piel manchada de negro , blanco y pardo . Tras ella venía un cabrero dándole voces , y diciéndole palabras a su uso , para que se detuviese , o al rebaño volviese . La fugitiva cabra , temerosa y despavorida , se vino a la gente , como a favorecerse della , y allí se detuvo . Llegó el cabrero , y , asiéndola de los cuernos , como si fuera capaz de discurso y entendimiento , le dijo : -¡Ah cerrera , cerrera , Manchada , Manchada , y cómo andáis vos estos días de pie cojo ! ¿Qué lobos os espantan , hija ? ¿No me diréis qué es esto , hermosa ? Mas ¡qué puede ser sino que sois hembra , y no podéis estar sosegada ; que mal haya vuestra condición , y la de todas aquellas a quien imitáis ! Volved , volved , amiga ; que si no tan contenta , a lo menos , estaréis más segura en vuestro aprisco , o con vuestras compañeras ; que si vos que las habéis de guardar y encaminar andáis tan sin guía y tan descaminada , ¿en qué podrán parar ellas ? Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron , especialmente al canónigo , que le dijo : -Por vida vuestra , hermano , que os soseguéis un poco y no os acuciéis en volver tan presto esa cabra a su rebaño ; que , pues ella es hembra , como vos decís , ha de seguir su natural distinto , por más que vos os pongáis a estorbarlo . Tomad este bocado y bebed una vez , con que templaréis la cólera , y en tanto , descansará la cabra . Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo fiambre , todo fue uno . Tomólo y agradeciólo el cabrero ; bebió y sosegóse , y luego dijo : -No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso , me tuviesen vuestras mercedes por hombre simple ; que en verdad que no carecen de misterio las palabras que le dije . Rústico soy , pero no tanto que no entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias . -Eso creo yo muy bien -dijo el cura- , que ya yo sé de esperiencia que los montes crían letrados y las cabañas de los pastores encierran filósofos . -A lo menos , señor -replicó el cabrero- , acogen hombres escarmentados ; y para que creáis esta verdad y la toquéis con 0
tan descaminada , ¿en qué podrán parar ellas ? Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron , especialmente al canónigo , que le dijo : -Por vida vuestra , hermano , que os soseguéis un poco y no os acuciéis en volver tan presto esa cabra a su rebaño ; que , pues ella es hembra , como vos decís , ha de seguir su natural distinto , por más que vos os pongáis a estorbarlo . Tomad este bocado y bebed una vez , con que templaréis la cólera , y en tanto , descansará la cabra . Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo fiambre , todo fue uno . Tomólo y agradeciólo el cabrero ; bebió y sosegóse , y luego dijo : -No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso , me tuviesen vuestras mercedes por hombre simple ; que en verdad que no carecen de misterio las palabras que le dije . Rústico soy , pero no tanto que no entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias . -Eso creo yo muy bien -dijo el cura- , que ya yo sé de esperiencia que los montes crían letrados y las cabañas de los pastores encierran filósofos . -A lo menos , señor -replicó el cabrero- , acogen hombres escarmentados ; y para que creáis esta verdad y la toquéis con la mano , aunque parezca que sin ser rogado me convido , si no os enfadáis dello y queréis , señores , un breve espacio prestarme oído atento , os contaré una verdad que acredite lo que ese señor ( señalando al cura ) ha dicho , y la mía . A esto respondió don Quijote : -Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura de caballería , yo , por mi parte , os oiré , hermano , de muy buena gana , y así lo harán todos estos señores , por lo mucho que tienen de discretos y de ser amigos de curiosas novedades que suspendan , alegren y entretengan los sentidos , como , sin duda , pienso que lo ha de hacer vuestro cuento . Comenzad , pues , amigo , que todos escucharemos . -Saco la mía -dijo Sancho- ; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada , donde pienso hartarme por tres días ; porque he oído decir a mi señor don Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer , cuando se le ofreciere , hasta no poder más , a causa que se les suele ofrecer entrar acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis días ; y si el hombre no va harto , o bien proveídas las alforjas , allí se podrá quedar , como muchas veces se queda , hecho carne momia 0
la mano , aunque parezca que sin ser rogado me convido , si no os enfadáis dello y queréis , señores , un breve espacio prestarme oído atento , os contaré una verdad que acredite lo que ese señor ( señalando al cura ) ha dicho , y la mía . A esto respondió don Quijote : -Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura de caballería , yo , por mi parte , os oiré , hermano , de muy buena gana , y así lo harán todos estos señores , por lo mucho que tienen de discretos y de ser amigos de curiosas novedades que suspendan , alegren y entretengan los sentidos , como , sin duda , pienso que lo ha de hacer vuestro cuento . Comenzad , pues , amigo , que todos escucharemos . -Saco la mía -dijo Sancho- ; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada , donde pienso hartarme por tres días ; porque he oído decir a mi señor don Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer , cuando se le ofreciere , hasta no poder más , a causa que se les suele ofrecer entrar acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis días ; y si el hombre no va harto , o bien proveídas las alforjas , allí se podrá quedar , como muchas veces se queda , hecho carne momia . -Tú estás en lo cierto , Sancho -dijo don Quijote- : vete adonde quisieres , y come lo que pudieres ; que yo ya estoy satisfecho , y sólo me falta dar al alma su refacción , como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre . -Así las daremos todos a las nuestras -dijo el canónigo . Y luego , rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había . El cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra , que por los cuernos tenía , diciéndole : -Recuéstate junto a mí , Manchada , que tiempo nos queda para volver a nuestro apero . Parece que lo entendió la cabra , porque , en sentándose su dueño , se tendió ella junto a él con mucho sosiego , y , mirándole al rostro , daba a entender que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo , el cual comenzó su historia desta manera : Capítulo LI . Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban a don Quijote -«Tres leguas deste valle está una aldea que , aunque pequeña , es de las más ricas que hay en todos estos contornos ; en la cual había un labrador muy honrado , y tanto , que , aunque es anexo al ser rico el ser honrado , más lo era él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba . Mas lo que 0
. -Tú estás en lo cierto , Sancho -dijo don Quijote- : vete adonde quisieres , y come lo que pudieres ; que yo ya estoy satisfecho , y sólo me falta dar al alma su refacción , como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre . -Así las daremos todos a las nuestras -dijo el canónigo . Y luego , rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había . El cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra , que por los cuernos tenía , diciéndole : -Recuéstate junto a mí , Manchada , que tiempo nos queda para volver a nuestro apero . Parece que lo entendió la cabra , porque , en sentándose su dueño , se tendió ella junto a él con mucho sosiego , y , mirándole al rostro , daba a entender que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo , el cual comenzó su historia desta manera : Capítulo LI . Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban a don Quijote -«Tres leguas deste valle está una aldea que , aunque pequeña , es de las más ricas que hay en todos estos contornos ; en la cual había un labrador muy honrado , y tanto , que , aunque es anexo al ser rico el ser honrado , más lo era él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba . Mas lo que le hacía más dichoso , según él decía , era tener una hija de tan estremada hermosura , rara discreción , donaire y virtud , que el que la conocía y la miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la naturaleza la habían enriquecido . Siendo niña fue hermosa , y siempre fue creciendo en belleza , y en la edad de diez y seis años fue hermosísima . La fama de su belleza se comenzó a estender por todas las circunvecinas aldeas , ¿qué digo yo por las circunvecinas no más , si se estendió a las apartadas ciudades , y aun se entró por las salas de los reyes , y por los oídos de todo género de gente ; que , como a cosa rara , o como a imagen de milagros , de todas partes a verla venían ? Guardábala su padre , y guardábase ella ; que no hay candados , guardas ni cerraduras que mejor guarden a una doncella que las del recato proprio . »La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos , así del pueblo como forasteros , a que por mujer se la pidiesen ; mas él , como a quien tocaba disponer de tan rica joya , andaba confuso , sin saber determinarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban . Y , entre los muchos que tan buen deseo tenían , fui yo uno , 0
le hacía más dichoso , según él decía , era tener una hija de tan estremada hermosura , rara discreción , donaire y virtud , que el que la conocía y la miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la naturaleza la habían enriquecido . Siendo niña fue hermosa , y siempre fue creciendo en belleza , y en la edad de diez y seis años fue hermosísima . La fama de su belleza se comenzó a estender por todas las circunvecinas aldeas , ¿qué digo yo por las circunvecinas no más , si se estendió a las apartadas ciudades , y aun se entró por las salas de los reyes , y por los oídos de todo género de gente ; que , como a cosa rara , o como a imagen de milagros , de todas partes a verla venían ? Guardábala su padre , y guardábase ella ; que no hay candados , guardas ni cerraduras que mejor guarden a una doncella que las del recato proprio . »La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos , así del pueblo como forasteros , a que por mujer se la pidiesen ; mas él , como a quien tocaba disponer de tan rica joya , andaba confuso , sin saber determinarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban . Y , entre los muchos que tan buen deseo tenían , fui yo uno , a quien dieron muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocía quien yo era , el ser natural del mismo pueblo , limpio en sangre , en la edad floreciente , en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado . Con todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo , que fue causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre , a quien parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada ; y , por salir desta confusión , determinó decírselo a Leandra , que así se llama la rica que en miseria me tiene puesto , advirtiendo que , pues los dos éramos iguales , era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su gusto : cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren poner en estado : no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas , sino que se las propongan buenas , y de las buenas , que escojan a su gusto . No sé yo el que tuvo Leandra ; sólo sé que el padre nos entretuvo a entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales , que ni le obligaban , ni nos desobligaba tampoco . Llámase mi competidor Anselmo , y yo Eugenio , porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta tragedia se 0
a quien dieron muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocía quien yo era , el ser natural del mismo pueblo , limpio en sangre , en la edad floreciente , en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado . Con todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo , que fue causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre , a quien parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada ; y , por salir desta confusión , determinó decírselo a Leandra , que así se llama la rica que en miseria me tiene puesto , advirtiendo que , pues los dos éramos iguales , era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su gusto : cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren poner en estado : no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas , sino que se las propongan buenas , y de las buenas , que escojan a su gusto . No sé yo el que tuvo Leandra ; sólo sé que el padre nos entretuvo a entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales , que ni le obligaban , ni nos desobligaba tampoco . Llámase mi competidor Anselmo , y yo Eugenio , porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta tragedia se contienen , cuyo fin aún está pendiente ; pero bien se deja entender que será desastrado . »En esta sazón , vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa , hijo de un pobre labrador del mismo lugar ; el cual Vicente venía de las Italias , y de otras diversas partes , de ser soldado . Llevóle de nuestro lugar , siendo muchacho de hasta doce años , un capitán que con su compañía por allí acertó a pasar , y volvió el mozo de allí a otros doce , vestido a la soldadesca , pintado con mil colores , lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de acero . Hoy se ponía una gala y mañana otra ; pero todas sutiles , pintadas , de poco peso y menos tomo . La gente labradora , que de suyo es maliciosa , y dándole el ocio lugar es la misma malicia , lo notó , y contó punto por punto sus galas y preseas , y halló que los vestidos eran tres , de diferentes colores , con sus ligas y medias ; pero él hacía tantos guisados e invenciones dellas , que si no se los contaran , hubiera quien jurara que había hecho muestra de más de diez pares de vestidos y de más de veinte plumajes . Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy contando , porque ellos hacen una buena parte en esta historia . »Sentábase en 0
contienen , cuyo fin aún está pendiente ; pero bien se deja entender que será desastrado . »En esta sazón , vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa , hijo de un pobre labrador del mismo lugar ; el cual Vicente venía de las Italias , y de otras diversas partes , de ser soldado . Llevóle de nuestro lugar , siendo muchacho de hasta doce años , un capitán que con su compañía por allí acertó a pasar , y volvió el mozo de allí a otros doce , vestido a la soldadesca , pintado con mil colores , lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de acero . Hoy se ponía una gala y mañana otra ; pero todas sutiles , pintadas , de poco peso y menos tomo . La gente labradora , que de suyo es maliciosa , y dándole el ocio lugar es la misma malicia , lo notó , y contó punto por punto sus galas y preseas , y halló que los vestidos eran tres , de diferentes colores , con sus ligas y medias ; pero él hacía tantos guisados e invenciones dellas , que si no se los contaran , hubiera quien jurara que había hecho muestra de más de diez pares de vestidos y de más de veinte plumajes . Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy contando , porque ellos hacen una buena parte en esta historia . »Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza , y allí nos tenía a todos la boca abierta , pendientes de las hazañas que nos iba contando . No había tierra en todo el orbe que no hubiese visto , ni batalla donde no se hubiese hallado ; había muerto más moros que tiene Marruecos y Túnez , y entrado en más singulares desafíos , según él decía , que Gante y Luna , Diego García de Paredes y otros mil que nombraba ; y de todos había salido con vitoria , sin que le hubiesen derramado una sola gota de sangre . Por otra parte , mostraba señales de heridas que , aunque no se divisaban , nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes rencuentros y faciones . Finalmente , con una no vista arrogancia , llamaba de vos a sus iguales y a los mismos que le conocían , y decía que su padre era su brazo , su linaje , sus obras , y que debajo de ser soldado , al mismo rey no debía nada . Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocar una guitarra a lo rasgado , de manera que decían algunos que la hacía hablar ; pero no pararon aquí sus gracias , que también la tenía de poeta , y así , de cada niñería que pasaba en el pueblo , componía un romance de legua y media de escritura . »Este soldado 0
un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza , y allí nos tenía a todos la boca abierta , pendientes de las hazañas que nos iba contando . No había tierra en todo el orbe que no hubiese visto , ni batalla donde no se hubiese hallado ; había muerto más moros que tiene Marruecos y Túnez , y entrado en más singulares desafíos , según él decía , que Gante y Luna , Diego García de Paredes y otros mil que nombraba ; y de todos había salido con vitoria , sin que le hubiesen derramado una sola gota de sangre . Por otra parte , mostraba señales de heridas que , aunque no se divisaban , nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes rencuentros y faciones . Finalmente , con una no vista arrogancia , llamaba de vos a sus iguales y a los mismos que le conocían , y decía que su padre era su brazo , su linaje , sus obras , y que debajo de ser soldado , al mismo rey no debía nada . Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocar una guitarra a lo rasgado , de manera que decían algunos que la hacía hablar ; pero no pararon aquí sus gracias , que también la tenía de poeta , y así , de cada niñería que pasaba en el pueblo , componía un romance de legua y media de escritura . »Este soldado , pues , que aquí he pintado , este Vicente de la Rosa , este bravo , este galán , este músico , este poeta fue visto y mirado muchas veces de Leandra , desde una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza . Enamoróla el oropel de sus vistosos trajes , encantáronla sus romances , que de cada uno que componía daba veinte traslados , llegaron a sus oídos las hazañas que él de sí mismo había referido , y , finalmente , que así el diablo lo debía de tener ordenado , ella se vino a enamorar dél , antes que en él naciese presunción de solicitalla . Y , como en los casos de amor no hay ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el deseo de la dama , con facilidad se concertaron Leandra y Vicente ; y , primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su deseo , ya ella le tenía cumplido , habiendo dejado la casa de su querido y amado padre , que madre no la tiene , y ausentádose de la aldea con el soldado , que salió con más triunfo desta empresa que de todas las muchas que él se aplicaba . »Admiró el suceso a toda el aldea , y aun a todos los que dél noticia tuvieron ; yo quedé suspenso , Anselmo , atónito , el padre triste , sus parientes 0
, pues , que aquí he pintado , este Vicente de la Rosa , este bravo , este galán , este músico , este poeta fue visto y mirado muchas veces de Leandra , desde una ventana de su casa que tenía la vista a la plaza . Enamoróla el oropel de sus vistosos trajes , encantáronla sus romances , que de cada uno que componía daba veinte traslados , llegaron a sus oídos las hazañas que él de sí mismo había referido , y , finalmente , que así el diablo lo debía de tener ordenado , ella se vino a enamorar dél , antes que en él naciese presunción de solicitalla . Y , como en los casos de amor no hay ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el deseo de la dama , con facilidad se concertaron Leandra y Vicente ; y , primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su deseo , ya ella le tenía cumplido , habiendo dejado la casa de su querido y amado padre , que madre no la tiene , y ausentádose de la aldea con el soldado , que salió con más triunfo desta empresa que de todas las muchas que él se aplicaba . »Admiró el suceso a toda el aldea , y aun a todos los que dél noticia tuvieron ; yo quedé suspenso , Anselmo , atónito , el padre triste , sus parientes afrentados , solícita la justicia , los cuadrilleros listos ; tomáronse los caminos , escudriñáronse los bosques y cuanto había , y , al cabo de tres días , hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un monte , desnuda en camisa , sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de su casa había sacado . Volviéronla a la presencia del lastimado padre ; preguntáronle su desgracia ; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la había engañado , y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que dejase la casa de su padre ; que él la llevaría a la más rica y más viciosa ciudad que había en todo el universo mundo , que era Nápoles ; y que ella , mal advertida y peor engañada , le había creído ; y , robando a su padre , se le entregó la misma noche que había faltado ; y que él la llevó a un áspero monte , y la encerró en aquella cueva donde la habían hallado . Contó también como el soldado , sin quitalle su honor , le robó cuanto tenía , y la dejó en aquella cueva y se fue : suceso que de nuevo puso en admiración a todos . »Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo , pero ella lo afirmó con tantas veras , que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase , no haciendo cuenta de las riquezas que 0
afrentados , solícita la justicia , los cuadrilleros listos ; tomáronse los caminos , escudriñáronse los bosques y cuanto había , y , al cabo de tres días , hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un monte , desnuda en camisa , sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de su casa había sacado . Volviéronla a la presencia del lastimado padre ; preguntáronle su desgracia ; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la había engañado , y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que dejase la casa de su padre ; que él la llevaría a la más rica y más viciosa ciudad que había en todo el universo mundo , que era Nápoles ; y que ella , mal advertida y peor engañada , le había creído ; y , robando a su padre , se le entregó la misma noche que había faltado ; y que él la llevó a un áspero monte , y la encerró en aquella cueva donde la habían hallado . Contó también como el soldado , sin quitalle su honor , le robó cuanto tenía , y la dejó en aquella cueva y se fue : suceso que de nuevo puso en admiración a todos . »Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo , pero ella lo afirmó con tantas veras , que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase , no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban , pues le habían dejado a su hija con la joya que , si una vez se pierde , no deja esperanza de que jamás se cobre . El mismo día que pareció Leandra la despareció su padre de nuestros ojos , y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está aquí cerca , esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión en que su hija se puso . Los pocos años de Leandra sirvieron de disculpa de su culpa , a lo menos con aquellos que no les iba algún interés en que ella fuese mala o buena ; pero los que conocían su discreción y mucho entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado , sino a su desenvoltura y a la natural inclinación de las mujeres , que , por la mayor parte , suele ser desatinada y mal compuesta . »Encerrada Leandra , quedaron los ojos de Anselmo ciegos , a lo menos sin tener cosa que mirar que contento le diese ; los míos en tinieblas , sin luz que a ninguna cosa de gusto les encaminase ; con la ausencia de Leandra , crecía nuestra tristeza , apocábase nuestra paciencia , maldecíamos las galas del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra . Finalmente , Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a este valle , donde él , apacentando una gran cantidad de ovejas suyas proprias , y 0
le llevaban , pues le habían dejado a su hija con la joya que , si una vez se pierde , no deja esperanza de que jamás se cobre . El mismo día que pareció Leandra la despareció su padre de nuestros ojos , y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está aquí cerca , esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión en que su hija se puso . Los pocos años de Leandra sirvieron de disculpa de su culpa , a lo menos con aquellos que no les iba algún interés en que ella fuese mala o buena ; pero los que conocían su discreción y mucho entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado , sino a su desenvoltura y a la natural inclinación de las mujeres , que , por la mayor parte , suele ser desatinada y mal compuesta . »Encerrada Leandra , quedaron los ojos de Anselmo ciegos , a lo menos sin tener cosa que mirar que contento le diese ; los míos en tinieblas , sin luz que a ninguna cosa de gusto les encaminase ; con la ausencia de Leandra , crecía nuestra tristeza , apocábase nuestra paciencia , maldecíamos las galas del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra . Finalmente , Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a este valle , donde él , apacentando una gran cantidad de ovejas suyas proprias , y yo un numeroso rebaño de cabras , también mías , pasamos la vida entre los árboles , dando vado a nuestras pasiones , o cantando juntos alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra , o suspirando solos y a solas comunicando con el cielo nuestras querellas . »A imitación nuestra , otros muchos de los pretendientes de Leandra se han venido a estos ásperos montes , usando el mismo ejercicio nuestro ; y son tantos , que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia , según está colmo de pastores y de apriscos , y no hay parte en él donde no se oiga el nombre de la hermosa Leandra . Éste la maldice y la llama antojadiza , varia y deshonesta ; aquél la condena por fácil y ligera ; tal la absuelve y perdona , y tal la justicia y vitupera ; uno celebra su hermosura , otro reniega de su condición , y , en fin , todos la deshonran , y todos la adoran , y de todos se estiende a tanto la locura , que hay quien se queje de desdén sin haberla jamás hablado , y aun quien se lamente y sienta la rabiosa enfermedad de los celos , que ella jamás dio a nadie ; porque , como ya tengo dicho , antes se supo su pecado que su deseo . No hay hueco de peña , ni margen de arroyo , ni sombra de árbol que no esté 0
yo un numeroso rebaño de cabras , también mías , pasamos la vida entre los árboles , dando vado a nuestras pasiones , o cantando juntos alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra , o suspirando solos y a solas comunicando con el cielo nuestras querellas . »A imitación nuestra , otros muchos de los pretendientes de Leandra se han venido a estos ásperos montes , usando el mismo ejercicio nuestro ; y son tantos , que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia , según está colmo de pastores y de apriscos , y no hay parte en él donde no se oiga el nombre de la hermosa Leandra . Éste la maldice y la llama antojadiza , varia y deshonesta ; aquél la condena por fácil y ligera ; tal la absuelve y perdona , y tal la justicia y vitupera ; uno celebra su hermosura , otro reniega de su condición , y , en fin , todos la deshonran , y todos la adoran , y de todos se estiende a tanto la locura , que hay quien se queje de desdén sin haberla jamás hablado , y aun quien se lamente y sienta la rabiosa enfermedad de los celos , que ella jamás dio a nadie ; porque , como ya tengo dicho , antes se supo su pecado que su deseo . No hay hueco de peña , ni margen de arroyo , ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastor que sus desventuras a los aires cuente ; el eco repite el nombre de Leandra dondequiera que pueda formarse : Leandra resuenan los montes , Leandra murmuran los arroyos , y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados , esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos . Entre estos disparatados , el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor Anselmo , el cual , teniendo tantas otras cosas de que quejarse , sólo se queja de ausencia ; y al son de un rabel , que admirablemente toca , con versos donde muestra su buen entendimiento , cantando se queja . Yo sigo otro camino más fácil , y a mi parecer el más acertado , que es decir mal de la ligereza de las mujeres , de su inconstancia , de su doble trato , de sus promesas muertas , de su fe rompida , y , finalmente , del poco discurso que tienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones que tienen.» Y ésta fue la ocasión , señores , de las palabras y razones que dije a esta cabra cuando aquí llegué ; que por ser hembra la tengo en poco , aunque es la mejor de todo mi apero . Ésta es la historia que prometí contaros ; si he sido en el contarla prolijo , no seré en serviros corto : cerca de aquí tengo mi majada , y en ella tengo fresca 0
ocupada de algún pastor que sus desventuras a los aires cuente ; el eco repite el nombre de Leandra dondequiera que pueda formarse : Leandra resuenan los montes , Leandra murmuran los arroyos , y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados , esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos . Entre estos disparatados , el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor Anselmo , el cual , teniendo tantas otras cosas de que quejarse , sólo se queja de ausencia ; y al son de un rabel , que admirablemente toca , con versos donde muestra su buen entendimiento , cantando se queja . Yo sigo otro camino más fácil , y a mi parecer el más acertado , que es decir mal de la ligereza de las mujeres , de su inconstancia , de su doble trato , de sus promesas muertas , de su fe rompida , y , finalmente , del poco discurso que tienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones que tienen.» Y ésta fue la ocasión , señores , de las palabras y razones que dije a esta cabra cuando aquí llegué ; que por ser hembra la tengo en poco , aunque es la mejor de todo mi apero . Ésta es la historia que prometí contaros ; si he sido en el contarla prolijo , no seré en serviros corto : cerca de aquí tengo mi majada , y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso , con otras varias y sazonadas frutas , no menos a la vista que al gusto agradables . Capítulo LII . De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero , con la rara aventura de los deceplinantes , a quien dio felice fin a costa de su sudor General gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado le habían ; especialmente le recibió el canónigo , que con estraña curiosidad notó la manera con que le había contado , tan lejos de parecer rústico cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano ; y así , dijo que había dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados . Todos se ofrecieron a Eugenio ; pero el que más se mostró liberal en esto fue don Quijote , que le dijo : -Por cierto , hermano cabrero , que si yo me hallara posibilitado de poder comenzar alguna aventura , que luego luego me pusiera en camino porque vos la tuviérades buena ; que yo sacara del monesterio , donde , sin duda alguna , debe de estar contra su voluntad , a Leandra , a pesar de la abadesa y de cuantos quisieran estorbarlo , y os la pusiera en vuestras manos , para que hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante , guardando , pero , las leyes de la caballería , que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho desaguisado alguno ; 0
leche y muy sabrosísimo queso , con otras varias y sazonadas frutas , no menos a la vista que al gusto agradables . Capítulo LII . De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero , con la rara aventura de los deceplinantes , a quien dio felice fin a costa de su sudor General gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado le habían ; especialmente le recibió el canónigo , que con estraña curiosidad notó la manera con que le había contado , tan lejos de parecer rústico cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano ; y así , dijo que había dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados . Todos se ofrecieron a Eugenio ; pero el que más se mostró liberal en esto fue don Quijote , que le dijo : -Por cierto , hermano cabrero , que si yo me hallara posibilitado de poder comenzar alguna aventura , que luego luego me pusiera en camino porque vos la tuviérades buena ; que yo sacara del monesterio , donde , sin duda alguna , debe de estar contra su voluntad , a Leandra , a pesar de la abadesa y de cuantos quisieran estorbarlo , y os la pusiera en vuestras manos , para que hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante , guardando , pero , las leyes de la caballería , que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho desaguisado alguno ; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de poder tanto la fuerza de un encantador malicioso , que no pueda más la de otro encantador mejor intencionado , y para entonces os prometo mi favor y ayuda , como me obliga mi profesión , que no es otra si no es favorecer a los desvalidos y menesterosos . Miróle el cabrero , y , como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura , admiróse y preguntó al barbero , que cerca de sí tenía : -Señor , ¿quién es este hombre , que tal talle tiene y de tal manera habla ? -¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la Mancha , desfacedor de agravios , enderezador de tuertos , el amparo de las doncellas , el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas ? -Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros de caballeros andantes , que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced dice ; puesto que para mí tengo , o que vuestra merced se burla , o que este gentil hombre debe de tener vacíos los aposentos de la cabeza . -Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote- ; y vos sois el vacío y el menguado , que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy hideputa puta que os parió . Y , diciendo y haciendo 0
aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de poder tanto la fuerza de un encantador malicioso , que no pueda más la de otro encantador mejor intencionado , y para entonces os prometo mi favor y ayuda , como me obliga mi profesión , que no es otra si no es favorecer a los desvalidos y menesterosos . Miróle el cabrero , y , como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura , admiróse y preguntó al barbero , que cerca de sí tenía : -Señor , ¿quién es este hombre , que tal talle tiene y de tal manera habla ? -¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la Mancha , desfacedor de agravios , enderezador de tuertos , el amparo de las doncellas , el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas ? -Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros de caballeros andantes , que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced dice ; puesto que para mí tengo , o que vuestra merced se burla , o que este gentil hombre debe de tener vacíos los aposentos de la cabeza . -Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote- ; y vos sois el vacío y el menguado , que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy hideputa puta que os parió . Y , diciendo y haciendo , arrebató de un pan que junto a sí tenía , y dio con él al cabrero en todo el rostro , con tanta furia , que le remachó las narices ; mas el cabrero , que no sabía de burlas , viendo con cuántas veras le maltrataban , sin tener respeto a la alhombra , ni a los manteles , ni a todos aquellos que comiendo estaban , saltó sobre don Quijote , y , asiéndole del cuello con entrambas manos , no dudara de ahogalle , si Sancho Panza no llegara en aquel punto , y le asiera por las espaldas y diera con él encima de la mesa , quebrando platos , rompiendo tazas y derramando y esparciendo cuanto en ella estaba . Don Quijote , que se vio libre , acudió a subirse sobre el cabrero ; el cual , lleno de sangre el rostro , molido a coces de Sancho , andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna sanguinolenta venganza , pero estorbábanselo el canónigo y el cura ; mas el barbero hizo de suerte que el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote , sobre el cual llovió tanto número de mojicones , que del rostro del pobre caballero llovía tanta sangre como del suyo . Reventaban de risa el canónigo y el cura , saltaban los cuadrilleros de gozo , zuzaban los unos y los otros , como hacen a los perros cuando en pendencia están trabados 0
, arrebató de un pan que junto a sí tenía , y dio con él al cabrero en todo el rostro , con tanta furia , que le remachó las narices ; mas el cabrero , que no sabía de burlas , viendo con cuántas veras le maltrataban , sin tener respeto a la alhombra , ni a los manteles , ni a todos aquellos que comiendo estaban , saltó sobre don Quijote , y , asiéndole del cuello con entrambas manos , no dudara de ahogalle , si Sancho Panza no llegara en aquel punto , y le asiera por las espaldas y diera con él encima de la mesa , quebrando platos , rompiendo tazas y derramando y esparciendo cuanto en ella estaba . Don Quijote , que se vio libre , acudió a subirse sobre el cabrero ; el cual , lleno de sangre el rostro , molido a coces de Sancho , andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna sanguinolenta venganza , pero estorbábanselo el canónigo y el cura ; mas el barbero hizo de suerte que el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote , sobre el cual llovió tanto número de mojicones , que del rostro del pobre caballero llovía tanta sangre como del suyo . Reventaban de risa el canónigo y el cura , saltaban los cuadrilleros de gozo , zuzaban los unos y los otros , como hacen a los perros cuando en pendencia están trabados ; sólo Sancho Panza se desesperaba , porque no se podía desasir de un criado del canónigo , que le estorbaba que a su amo no ayudase . En resolución , estando todos en regocijo y fiesta , sino los dos aporreantes que se carpían , oyeron el son de una trompeta , tan triste que les hizo volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba ; pero el que más se alborotó de oírle fue don Quijote , el cual , aunque estaba debajo del cabrero , harto contra su voluntad y más que medianamente molido , le dijo : -Hermano demonio , que no es posible que dejes de serlo , pues has tenido valor y fuerzas para sujetar las mías , ruégote que hagamos treguas , no más de por una hora ; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama . El cabrero , que ya estaba cansado de moler y ser molido , le dejó luego , y don Quijote se puso en pie , volviendo asimismo el rostro adonde el son se oía , y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de blanco , a modo de diciplinantes . Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra , y por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones , rogativas y diciplinas , pidiendo a Dios abriese 0
; sólo Sancho Panza se desesperaba , porque no se podía desasir de un criado del canónigo , que le estorbaba que a su amo no ayudase . En resolución , estando todos en regocijo y fiesta , sino los dos aporreantes que se carpían , oyeron el son de una trompeta , tan triste que les hizo volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba ; pero el que más se alborotó de oírle fue don Quijote , el cual , aunque estaba debajo del cabrero , harto contra su voluntad y más que medianamente molido , le dijo : -Hermano demonio , que no es posible que dejes de serlo , pues has tenido valor y fuerzas para sujetar las mías , ruégote que hagamos treguas , no más de por una hora ; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama . El cabrero , que ya estaba cansado de moler y ser molido , le dejó luego , y don Quijote se puso en pie , volviendo asimismo el rostro adonde el son se oía , y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de blanco , a modo de diciplinantes . Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra , y por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones , rogativas y diciplinas , pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les lloviese ; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle había . Don Quijote , que vio los estraños trajes de los diciplinantes , sin pasarle por la memoria las muchas veces que los había de haber visto , se imaginó que era cosa de aventura , y que a él solo tocaba , como a caballero andante , el acometerla ; y confirmóle más esta imaginación pensar que una imagen que traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines ; y , como esto le cayó en las mientes , con gran ligereza arremetió a Rocinante , que paciendo andaba , quitándole del arzón el freno y el adarga , y en un punto le enfrenó , y , pidiendo a Sancho su espada , subió sobre Rocinante y embrazó su adarga , y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban : -Agora , valerosa compañía , veredes cuánto importa que haya en el mundo caballeros que profesen la orden de la andante caballería ; agora digo que veredes , en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva , si se han de estimar los caballeros andantes . Y , en diciendo esto , apretó los muslos a Rocinante , porque espuelas no las tenía , y , 0
las manos de su misericordia y les lloviese ; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle había . Don Quijote , que vio los estraños trajes de los diciplinantes , sin pasarle por la memoria las muchas veces que los había de haber visto , se imaginó que era cosa de aventura , y que a él solo tocaba , como a caballero andante , el acometerla ; y confirmóle más esta imaginación pensar que una imagen que traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines ; y , como esto le cayó en las mientes , con gran ligereza arremetió a Rocinante , que paciendo andaba , quitándole del arzón el freno y el adarga , y en un punto le enfrenó , y , pidiendo a Sancho su espada , subió sobre Rocinante y embrazó su adarga , y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban : -Agora , valerosa compañía , veredes cuánto importa que haya en el mundo caballeros que profesen la orden de la andante caballería ; agora digo que veredes , en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva , si se han de estimar los caballeros andantes . Y , en diciendo esto , apretó los muslos a Rocinante , porque espuelas no las tenía , y , a todo galope , porque carrera tirada no se lee en toda esta verdadera historia que jamás la diese Rocinante , se fue a encontrar con los diciplinantes , bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenelle ; mas no les fue posible , ni menos le detuvieron las voces que Sancho le daba , diciendo : -¿Adónde va , señor don Quijote ? ¿Qué demonios lleva en el pecho , que le incitan a ir contra nuestra fe católica ? Advierta , mal haya yo , que aquélla es procesión de diciplinantes , y que aquella señora que llevan sobre la peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla ; mire , señor , lo que hace , que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe . Fatigóse en vano Sancho , porque su amo iba tan puesto en llegar a los ensabanados y en librar a la señora enlutada , que no oyó palabra ; y , aunque la oyera , no volviera , si el rey se lo mandara . Llegó , pues , a la procesión , y paró a Rocinante , que ya llevaba deseo de quietarse un poco , y , con turbada y ronca voz , dijo : -Vosotros , que , quizá por no ser buenos , os encubrís los rostros , atended y escuchad lo que deciros quiero . Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban 0
a todo galope , porque carrera tirada no se lee en toda esta verdadera historia que jamás la diese Rocinante , se fue a encontrar con los diciplinantes , bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenelle ; mas no les fue posible , ni menos le detuvieron las voces que Sancho le daba , diciendo : -¿Adónde va , señor don Quijote ? ¿Qué demonios lleva en el pecho , que le incitan a ir contra nuestra fe católica ? Advierta , mal haya yo , que aquélla es procesión de diciplinantes , y que aquella señora que llevan sobre la peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla ; mire , señor , lo que hace , que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe . Fatigóse en vano Sancho , porque su amo iba tan puesto en llegar a los ensabanados y en librar a la señora enlutada , que no oyó palabra ; y , aunque la oyera , no volviera , si el rey se lo mandara . Llegó , pues , a la procesión , y paró a Rocinante , que ya llevaba deseo de quietarse un poco , y , con turbada y ronca voz , dijo : -Vosotros , que , quizá por no ser buenos , os encubrís los rostros , atended y escuchad lo que deciros quiero . Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban ; y uno de los cuatro clérigos que cantaban las ledanías , viendo la estraña catadura de don Quijote , la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que notó y descubrió en don Quijote , le respondió diciendo : -Señor hermano , si nos quiere decir algo , dígalo presto , porque se van estos hermanos abriendo las carnes , y no podemos , ni es razón que nos detengamos a oír cosa alguna , si ya no es tan breve que en dos palabras se diga . -En una lo diré -replicó don Quijote- , y es ésta : que luego al punto dejéis libre a esa hermosa señora , cuyas lágrimas y triste semblante dan claras muestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado le habedes fecho ; y yo , que nací en el mundo para desfacer semejantes agravios , no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada libertad que merece . En estas razones , cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía de ser algún hombre loco , y tomáronse a reír muy de gana ; cuya risa fue poner pólvora a la cólera de don Quijote , porque , sin decir más palabra , sacando la espada , arremetió a las andas . Uno de aquellos que las llevaban , dejando la carga a sus compañeros , salió al encuentro de don Quijote , enarbolando una horquilla o bastón con que sustentaba 0
; y uno de los cuatro clérigos que cantaban las ledanías , viendo la estraña catadura de don Quijote , la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que notó y descubrió en don Quijote , le respondió diciendo : -Señor hermano , si nos quiere decir algo , dígalo presto , porque se van estos hermanos abriendo las carnes , y no podemos , ni es razón que nos detengamos a oír cosa alguna , si ya no es tan breve que en dos palabras se diga . -En una lo diré -replicó don Quijote- , y es ésta : que luego al punto dejéis libre a esa hermosa señora , cuyas lágrimas y triste semblante dan claras muestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado le habedes fecho ; y yo , que nací en el mundo para desfacer semejantes agravios , no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada libertad que merece . En estas razones , cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía de ser algún hombre loco , y tomáronse a reír muy de gana ; cuya risa fue poner pólvora a la cólera de don Quijote , porque , sin decir más palabra , sacando la espada , arremetió a las andas . Uno de aquellos que las llevaban , dejando la carga a sus compañeros , salió al encuentro de don Quijote , enarbolando una horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto que descansaba ; y , recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiró don Quijote , con que se la hizo dos partes , con el último tercio , que le quedó en la mano , dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro , por el mismo lado de la espada , que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza , que el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado . Sancho Panza , que jadeando le iba a los alcances , viéndole caído , dio voces a su moledor que no le diese otro palo , porque era un pobre caballero encantado , que no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida . Mas , lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho , sino el ver que don Quijote no bullía pie ni mano ; y así , creyendo que le había muerto , con priesa se alzó la túnica a la cinta , y dio a huir por la campaña como un gamo . Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él estaba ; y más los de la procesión , que los vieron venir corriendo , y con ellos los cuadrilleros con sus ballestas , temieron algún mal suceso , y hiciéronse todos un remolino alrededor de la imagen ; y , alzados los capirotes , empuñando las diciplinas , y 0
las andas en tanto que descansaba ; y , recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiró don Quijote , con que se la hizo dos partes , con el último tercio , que le quedó en la mano , dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro , por el mismo lado de la espada , que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza , que el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado . Sancho Panza , que jadeando le iba a los alcances , viéndole caído , dio voces a su moledor que no le diese otro palo , porque era un pobre caballero encantado , que no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida . Mas , lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho , sino el ver que don Quijote no bullía pie ni mano ; y así , creyendo que le había muerto , con priesa se alzó la túnica a la cinta , y dio a huir por la campaña como un gamo . Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él estaba ; y más los de la procesión , que los vieron venir corriendo , y con ellos los cuadrilleros con sus ballestas , temieron algún mal suceso , y hiciéronse todos un remolino alrededor de la imagen ; y , alzados los capirotes , empuñando las diciplinas , y los clérigos los ciriales , esperaban el asalto con determinación de defenderse , y aun ofender , si pudiesen , a sus acometedores ; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba , porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor , haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo , creyendo que estaba muerto . El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía , cuyo conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones . El primer cura dio al segundo , en dos razones , cuenta de quién era don Quijote , y así él como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si estaba muerto el pobre caballero , y oyeron que Sancho Panza , con lágrimas en los ojos , decía : -¡Oh flor de la caballería , que con solo un garrotazo acabaste la carrera de tus tan bien gastados años ! ¡Oh honra de tu linaje , honor y gloria de toda la Mancha , y aun de todo el mundo , el cual , faltando tú en él , quedará lleno de malhechores , sin temor de ser castigados de sus malas fechorías ! ¡Oh liberal sobre todos los Alejandros , pues por solos ocho meses de servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea ! ¡Oh humilde con los soberbios y arrogante con los humildes , acometedor de peligros 0
los clérigos los ciriales , esperaban el asalto con determinación de defenderse , y aun ofender , si pudiesen , a sus acometedores ; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba , porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor , haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo , creyendo que estaba muerto . El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía , cuyo conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones . El primer cura dio al segundo , en dos razones , cuenta de quién era don Quijote , y así él como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si estaba muerto el pobre caballero , y oyeron que Sancho Panza , con lágrimas en los ojos , decía : -¡Oh flor de la caballería , que con solo un garrotazo acabaste la carrera de tus tan bien gastados años ! ¡Oh honra de tu linaje , honor y gloria de toda la Mancha , y aun de todo el mundo , el cual , faltando tú en él , quedará lleno de malhechores , sin temor de ser castigados de sus malas fechorías ! ¡Oh liberal sobre todos los Alejandros , pues por solos ocho meses de servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea ! ¡Oh humilde con los soberbios y arrogante con los humildes , acometedor de peligros , sufridor de afrentas , enamorado sin causa , imitador de los buenos , azote de los malos , enemigo de los ruines , en fin , caballero andante , que es todo lo que decir se puede ! Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote , y la primer palabra que dijo fue : -El que de vos vive ausente , dulcísima Dulcinea , a mayores miserias que éstas está sujeto . Ayúdame , Sancho amigo , a ponerme sobre el carro encantado , que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante , porque tengo todo este hombro hecho pedazos . -Eso haré yo de muy buena gana , señor mío -respondió Sancho- , y volvamos a mi aldea en compañía destos señores , que su bien desean , y allí daremos orden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama . -Bien dices , Sancho -respondió don Quijote- , y será gran prudencia dejar pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre . El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo que decía ; y así , habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de Sancho Panza , pusieron a don Quijote en el carro , como antes venía . La procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino ; el cabrero se despidió de todos ; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante , y el cura les 0
, sufridor de afrentas , enamorado sin causa , imitador de los buenos , azote de los malos , enemigo de los ruines , en fin , caballero andante , que es todo lo que decir se puede ! Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote , y la primer palabra que dijo fue : -El que de vos vive ausente , dulcísima Dulcinea , a mayores miserias que éstas está sujeto . Ayúdame , Sancho amigo , a ponerme sobre el carro encantado , que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante , porque tengo todo este hombro hecho pedazos . -Eso haré yo de muy buena gana , señor mío -respondió Sancho- , y volvamos a mi aldea en compañía destos señores , que su bien desean , y allí daremos orden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama . -Bien dices , Sancho -respondió don Quijote- , y será gran prudencia dejar pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre . El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo que decía ; y así , habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de Sancho Panza , pusieron a don Quijote en el carro , como antes venía . La procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino ; el cabrero se despidió de todos ; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante , y el cura les pagó lo que se les debía . El canónigo pidió al cura le avisase el suceso de don Quijote , si sanaba de su locura o si proseguía en ella , y con esto tomó licencia para seguir su viaje . En fin , todos se dividieron y apartaron , quedando solos el cura y barbero , don Quijote y Panza , y el bueno de Rocinante , que a todo lo que había visto estaba con tanta paciencia como su amo . El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno , y con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso , y a cabo de seis días llegaron a la aldea de don Quijote , adonde entraron en la mitad del día , que acertó a ser domingo , y la gente estaba toda en la plaza , por mitad de la cual atravesó el carro de don Quijote . Acudieron todos a ver lo que en el carro venía , y , cuando conocieron a su compatrioto , quedaron maravillados , y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y a su sobrina de que su tío y su señor venía flaco y amarillo , y tendido sobre un montón de heno y sobre un carro de bueyes . Cosa de lástima fue oír los gritos que las dos buenas señoras alzaron , las bofetadas que se dieron , las maldiciones que de nuevo 0
pagó lo que se les debía . El canónigo pidió al cura le avisase el suceso de don Quijote , si sanaba de su locura o si proseguía en ella , y con esto tomó licencia para seguir su viaje . En fin , todos se dividieron y apartaron , quedando solos el cura y barbero , don Quijote y Panza , y el bueno de Rocinante , que a todo lo que había visto estaba con tanta paciencia como su amo . El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno , y con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso , y a cabo de seis días llegaron a la aldea de don Quijote , adonde entraron en la mitad del día , que acertó a ser domingo , y la gente estaba toda en la plaza , por mitad de la cual atravesó el carro de don Quijote . Acudieron todos a ver lo que en el carro venía , y , cuando conocieron a su compatrioto , quedaron maravillados , y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y a su sobrina de que su tío y su señor venía flaco y amarillo , y tendido sobre un montón de heno y sobre un carro de bueyes . Cosa de lástima fue oír los gritos que las dos buenas señoras alzaron , las bofetadas que se dieron , las maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías ; todo lo cual se renovó cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas . A las nuevas desta venida de don Quijote , acudió la mujer de Sancho Panza , que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero , y , así como vio a Sancho , lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el asno . Sancho respondió que venía mejor que su amo . -Gracias sean dadas a Dios -replicó ella- , que tanto bien me ha hecho ; pero contadme agora , amigo : ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderías ? , ¿qué saboyana me traes a mí ? , ¿qué zapaticos a vuestros hijos ? -No traigo nada deso -dijo Sancho- , mujer mía , aunque traigo otras cosas de más momento y consideración . -Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer- ; mostradme esas cosas de más consideración y más momento , amigo mío , que las quiero ver , para que se me alegre este corazón , que tan triste y descontento ha estado en todos los siglos de vuestra ausencia . -En casa os las mostraré , mujer -dijo Panza- , y por agora estad contenta , que , siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar aventuras , vos me veréis presto conde o gobernador de una ínsula , y no de las de por ahí , sino la mejor 0
echaron a los malditos libros de caballerías ; todo lo cual se renovó cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas . A las nuevas desta venida de don Quijote , acudió la mujer de Sancho Panza , que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero , y , así como vio a Sancho , lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el asno . Sancho respondió que venía mejor que su amo . -Gracias sean dadas a Dios -replicó ella- , que tanto bien me ha hecho ; pero contadme agora , amigo : ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderías ? , ¿qué saboyana me traes a mí ? , ¿qué zapaticos a vuestros hijos ? -No traigo nada deso -dijo Sancho- , mujer mía , aunque traigo otras cosas de más momento y consideración . -Deso recibo yo mucho gusto -respondió la mujer- ; mostradme esas cosas de más consideración y más momento , amigo mío , que las quiero ver , para que se me alegre este corazón , que tan triste y descontento ha estado en todos los siglos de vuestra ausencia . -En casa os las mostraré , mujer -dijo Panza- , y por agora estad contenta , que , siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar aventuras , vos me veréis presto conde o gobernador de una ínsula , y no de las de por ahí , sino la mejor que pueda hallarse . -Quiéralo así el cielo , marido mío ; que bien lo habemos menester . Mas , decidme : ¿qué es eso de ínsulas , que no lo entiendo ? -No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho- ; a su tiempo lo verás , mujer , y aun te admirarás de oírte llamar Señoría de todos tus vasallos . -¿Qué es lo que decís , Sancho , de señorías , ínsulas y vasallos ? -respondió Juana Panza , que así se llamaba la mujer de Sancho , aunque no eran parientes , sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de sus maridos . -No te acucies , Juana , por saber todo esto tan apriesa ; basta que te digo verdad , y cose la boca . Sólo te sabré decir , así de paso , que no hay cosa más gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero andante buscador de aventuras . Bien es verdad que las más que se hallan no salen tan a gusto como el hombre querría , porque de ciento que se encuentran , las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas . Sélo yo de expiriencia , porque de algunas he salido manteado , y de otras molido ; pero , con todo eso , es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes , escudriñando selvas , pisando peñas , visitando castillos , alojando en 0
que pueda hallarse . -Quiéralo así el cielo , marido mío ; que bien lo habemos menester . Mas , decidme : ¿qué es eso de ínsulas , que no lo entiendo ? -No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho- ; a su tiempo lo verás , mujer , y aun te admirarás de oírte llamar Señoría de todos tus vasallos . -¿Qué es lo que decís , Sancho , de señorías , ínsulas y vasallos ? -respondió Juana Panza , que así se llamaba la mujer de Sancho , aunque no eran parientes , sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de sus maridos . -No te acucies , Juana , por saber todo esto tan apriesa ; basta que te digo verdad , y cose la boca . Sólo te sabré decir , así de paso , que no hay cosa más gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero andante buscador de aventuras . Bien es verdad que las más que se hallan no salen tan a gusto como el hombre querría , porque de ciento que se encuentran , las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas . Sélo yo de expiriencia , porque de algunas he salido manteado , y de otras molido ; pero , con todo eso , es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes , escudriñando selvas , pisando peñas , visitando castillos , alojando en ventas a toda discreción , sin pagar , ofrecido sea al diablo , el maravedí . Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza , su mujer , en tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron , y le desnudaron , y le tendieron en su antiguo lecho . Mirábalas él con ojos atravesados , y no acababa de entender en qué parte estaba . El cura encargó a la sobrina tuviese gran cuenta con regalar a su tío , y que estuviesen alerta de que otra vez no se les escapase , contando lo que había sido menester para traelle a su casa . Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo ; allí se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías , allí pidieron al cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas mentiras y disparates . Finalmente , ellas quedaron confusas y temerosas de que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna mejoría ; y sí fue como ellas se lo imaginaron . Pero el autor desta historia , puesto que con curiosidad y diligencia ha buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida , no ha podido hallar noticia de ellas , a lo menos por escrituras auténticas ; sólo la fama ha guardado , en las memorias de la Mancha , que don Quijote , la tercera vez que 0
ventas a toda discreción , sin pagar , ofrecido sea al diablo , el maravedí . Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza , su mujer , en tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron , y le desnudaron , y le tendieron en su antiguo lecho . Mirábalas él con ojos atravesados , y no acababa de entender en qué parte estaba . El cura encargó a la sobrina tuviese gran cuenta con regalar a su tío , y que estuviesen alerta de que otra vez no se les escapase , contando lo que había sido menester para traelle a su casa . Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo ; allí se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías , allí pidieron al cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas mentiras y disparates . Finalmente , ellas quedaron confusas y temerosas de que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna mejoría ; y sí fue como ellas se lo imaginaron . Pero el autor desta historia , puesto que con curiosidad y diligencia ha buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida , no ha podido hallar noticia de ellas , a lo menos por escrituras auténticas ; sólo la fama ha guardado , en las memorias de la Mancha , que don Quijote , la tercera vez que salió de su casa , fue a Zaragoza , donde se halló en unas famosas justas que en aquella ciudad hicieron , y allí le pasaron cosas dignas de su valor y buen entendimiento . Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna , ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo médico que tenía en su poder una caja de plomo , que , según él dijo , se había hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que se renovaba ; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos con letras góticas , pero en versos castellanos , que contenían muchas de sus hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso , de la figura de Rocinante , de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del mesmo don Quijote , con diferentes epitafios y elogios de su vida y costumbres . Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia . El cual autor no pide a los que la leyeren , en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir y buscar todos los archivos manchegos , por sacarla a luz , sino que le den el mesmo crédito que suelen dar los discretos a los libros de caballerías , que tan validos andan en el mundo ; que con esto se tendrá por bien 0
salió de su casa , fue a Zaragoza , donde se halló en unas famosas justas que en aquella ciudad hicieron , y allí le pasaron cosas dignas de su valor y buen entendimiento . Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna , ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo médico que tenía en su poder una caja de plomo , que , según él dijo , se había hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que se renovaba ; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos con letras góticas , pero en versos castellanos , que contenían muchas de sus hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso , de la figura de Rocinante , de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del mesmo don Quijote , con diferentes epitafios y elogios de su vida y costumbres . Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia . El cual autor no pide a los que la leyeren , en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir y buscar todos los archivos manchegos , por sacarla a luz , sino que le den el mesmo crédito que suelen dar los discretos a los libros de caballerías , que tan validos andan en el mundo ; que con esto se tendrá por bien pagado y satisfecho , y se animará a sacar y buscar otras , si no tan verdaderas , a lo menos de tanta invención y pasatiempo . Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en la caja de plomo eran éstas : LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA , LUGAR DE LA MANCHA , EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO DON QUIJOTE DE LA MANCHA , HOC SCRIPSERUNT : EL MONICONGO , ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE Epitafio El calvatrueno que adornó a la Mancha de más despojos que Jasón decreta ; el jüicio que tuvo la veleta aguda donde fuera mejor ancha , el brazo que su fuerza tanto ensancha , que llegó del Catay hasta Gaeta , la musa más horrenda y más discreta que grabó versos en la broncínea plancha , el que a cola dejó los Amadises , y en muy poquito a Galaores tuvo , estribando en su amor y bizarría , el que hizo callar los Belianises , aquel que en Rocinante errando anduvo , yace debajo desta losa fría . DEL PANIAGUADO , ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , In laudem Dulcineae del Toboso Soneto Esta que veis de rostro amondongado , alta de pechos y ademán brioso , es Dulcinea , reina del Toboso , de quien fue el gran Quijote aficionado . Pisó por ella el uno y otro lado de la gran Sierra Negra , y el famoso campo de Montïel 0
pagado y satisfecho , y se animará a sacar y buscar otras , si no tan verdaderas , a lo menos de tanta invención y pasatiempo . Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en la caja de plomo eran éstas : LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA , LUGAR DE LA MANCHA , EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO DON QUIJOTE DE LA MANCHA , HOC SCRIPSERUNT : EL MONICONGO , ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE Epitafio El calvatrueno que adornó a la Mancha de más despojos que Jasón decreta ; el jüicio que tuvo la veleta aguda donde fuera mejor ancha , el brazo que su fuerza tanto ensancha , que llegó del Catay hasta Gaeta , la musa más horrenda y más discreta que grabó versos en la broncínea plancha , el que a cola dejó los Amadises , y en muy poquito a Galaores tuvo , estribando en su amor y bizarría , el que hizo callar los Belianises , aquel que en Rocinante errando anduvo , yace debajo desta losa fría . DEL PANIAGUADO , ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , In laudem Dulcineae del Toboso Soneto Esta que veis de rostro amondongado , alta de pechos y ademán brioso , es Dulcinea , reina del Toboso , de quien fue el gran Quijote aficionado . Pisó por ella el uno y otro lado de la gran Sierra Negra , y el famoso campo de Montïel , hasta el herboso llano de Aranjüez , a pie y cansado . Culpa de Rocinante , ¡oh dura estrella ! , que esta manchega dama , y este invito andante caballero , en tiernos años , ella dejó , muriendo , de ser bella ; y él , aunque queda en mármores escrito , no pudo huir de amor , iras y engaños . DEL CAPRICHOSO , DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , EN LOOR DE ROCINANTE , CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto En el soberbio trono diamantino que con sangrientas plantas huella Marte , frenético , el Manchego su estandarte tremola con esfuerzo peregrino . Cuelga las armas y el acero fino con que destroza , asuela , raja y parte : ¡nuevas proezas ! , pero inventa el arte un nuevo estilo al nuevo paladino . Y si de su Amadís se precia Gaula , por cuyos bravos descendientes Grecia triunfó mil veces y su fama ensancha , hoy a Quijote le corona el aula do Belona preside , y dél se precia , más que Grecia ni Gaula , la alta Mancha . Nunca sus glorias el olvido mancha , pues hasta Rocinante , en ser gallardo , excede a Brilladoro y a Bayardo . DEL BURLADOR , ACADÉMICO ARGAMASILLESCO , A SANCHO PANZA Soneto DEL CACHIDIABLO , ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE Epitafio Aquí yace el caballero , bien molido y mal andante , a quien 0
, hasta el herboso llano de Aranjüez , a pie y cansado . Culpa de Rocinante , ¡oh dura estrella ! , que esta manchega dama , y este invito andante caballero , en tiernos años , ella dejó , muriendo , de ser bella ; y él , aunque queda en mármores escrito , no pudo huir de amor , iras y engaños . DEL CAPRICHOSO , DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , EN LOOR DE ROCINANTE , CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA Soneto En el soberbio trono diamantino que con sangrientas plantas huella Marte , frenético , el Manchego su estandarte tremola con esfuerzo peregrino . Cuelga las armas y el acero fino con que destroza , asuela , raja y parte : ¡nuevas proezas ! , pero inventa el arte un nuevo estilo al nuevo paladino . Y si de su Amadís se precia Gaula , por cuyos bravos descendientes Grecia triunfó mil veces y su fama ensancha , hoy a Quijote le corona el aula do Belona preside , y dél se precia , más que Grecia ni Gaula , la alta Mancha . Nunca sus glorias el olvido mancha , pues hasta Rocinante , en ser gallardo , excede a Brilladoro y a Bayardo . DEL BURLADOR , ACADÉMICO ARGAMASILLESCO , A SANCHO PANZA Soneto DEL CACHIDIABLO , ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE Epitafio Aquí yace el caballero , bien molido y mal andante , a quien llevó Rocinante por uno y otro sendero . Sancho Panza el majadero yace también junto a él , escudero el más fïel que vio el trato de escudero . DEL TIQUITOC , ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO Epitafio Reposa aquí Dulcinea ; y , aunque de carnes rolliza , la volvió en polvo y ceniza la muerte espantable y fea . Fue de castiza ralea , y tuvo asomos de dama ; del gran Quijote fue llama , y fue gloria de su aldea . Éstos fueron los versos que se pudieron leer ; los demás , por estar carcomida la letra , se entregaron a un académico para que por conjeturas los declarase . Tiénese noticia que lo ha hecho , a costa de muchas vigilias y mucho trabajo , y que tiene intención de sacallos a luz , con esperanza de la tercera salida de don Quijote . Forsi altro canterà con miglior plectio . Finis Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha TASA Yo , Hernando de Vallejo , escribano de Cámara del Rey nuestro señor , de los que residen en su Consejo , doy fe que , habiéndose visto por los señores dél un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra , intitulado Don Quijote de la Mancha , Segunda parte , que con licencia de Su Majestad fue impreso , le tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel , el cual tiene setenta 0
llevó Rocinante por uno y otro sendero . Sancho Panza el majadero yace también junto a él , escudero el más fïel que vio el trato de escudero . DEL TIQUITOC , ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA , EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO Epitafio Reposa aquí Dulcinea ; y , aunque de carnes rolliza , la volvió en polvo y ceniza la muerte espantable y fea . Fue de castiza ralea , y tuvo asomos de dama ; del gran Quijote fue llama , y fue gloria de su aldea . Éstos fueron los versos que se pudieron leer ; los demás , por estar carcomida la letra , se entregaron a un académico para que por conjeturas los declarase . Tiénese noticia que lo ha hecho , a costa de muchas vigilias y mucho trabajo , y que tiene intención de sacallos a luz , con esperanza de la tercera salida de don Quijote . Forsi altro canterà con miglior plectio . Finis Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha TASA Yo , Hernando de Vallejo , escribano de Cámara del Rey nuestro señor , de los que residen en su Consejo , doy fe que , habiéndose visto por los señores dél un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra , intitulado Don Quijote de la Mancha , Segunda parte , que con licencia de Su Majestad fue impreso , le tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel , el cual tiene setenta y tres pliegos , que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos maravedís , y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen del dicho libro , para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y llevar , sin que se exceda en ello en manera alguna , como consta y parece por el auto y decreto original sobre ello dado , y que queda en mi poder , a que me refiero ; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y de pedimiento de la parte del dicho Miguel de Cervantes , di esta fee en Madrid , a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y quince años . Hernando de Vallejo . FEE DE ERRATAS Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha , compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra , y no hay en él cosa digna de notar que no corresponda a su original . Dada en Madrid , a veinte y uno de otubre , mil y seiscientos y quince . El licenciado Francisco Murcia de la Llana . APROBACIONES APROBACIÓN Por comisión y mandado de los señores del Consejo , he hecho ver el libro contenido en este memorial : no contiene cosa contra la fe ni buenas costumbres , antes es libro de mucho entretenimiento lícito , mezclado de mucha filosofía moral ; puédesele dar licencia para imprimirle 0
y tres pliegos , que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos maravedís , y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen del dicho libro , para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y llevar , sin que se exceda en ello en manera alguna , como consta y parece por el auto y decreto original sobre ello dado , y que queda en mi poder , a que me refiero ; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y de pedimiento de la parte del dicho Miguel de Cervantes , di esta fee en Madrid , a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y quince años . Hernando de Vallejo . FEE DE ERRATAS Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha , compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra , y no hay en él cosa digna de notar que no corresponda a su original . Dada en Madrid , a veinte y uno de otubre , mil y seiscientos y quince . El licenciado Francisco Murcia de la Llana . APROBACIONES APROBACIÓN Por comisión y mandado de los señores del Consejo , he hecho ver el libro contenido en este memorial : no contiene cosa contra la fe ni buenas costumbres , antes es libro de mucho entretenimiento lícito , mezclado de mucha filosofía moral ; puédesele dar licencia para imprimirle . En Madrid , a cinco de noviembre de mil seiscientos y quince . Doctor Gutierre de Cetina . APROBACIÓN Por comisión y mandado de los señores del Consejo , he visto la Segunda parte de don Quijote de la Mancha , por Miguel de Cervantes Saavedra : no contiene cosa contra nuestra santa fe católica , ni buenas costumbres , antes , muchas de honesta recreación y apacible divertimiento , que los antiguos juzgaron convenientes a sus repúblicas , pues aun en la severa de los lacedemonios levantaron estatua a la risa , y los de Tesalia la dedicaron fiestas , como lo dice Pausanias , referido de Bosio , libro II De signis Ecclesiae , cap . 10 , alentando ánimos marchitos y espíritus melancólicos , de que se acordó Tulio en el primero De legibus , y el poeta diciendo : Interpone tuis interdum gaudia curis , lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas , lo dulce a lo provechoso y lo moral a lo faceto , disimulando en el cebo del donaire el anzuelo de la reprehensión , y cumpliendo con el acertado asunto en que pretende la expulsión de los libros de caballerías , pues con su buena diligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos , es obra muy digna de su grande ingenio , honra y lustre de nuestra nación , admiración y invidia de las estrañas . Éste es mi parecer , salvo etc . En 0
. En Madrid , a cinco de noviembre de mil seiscientos y quince . Doctor Gutierre de Cetina . APROBACIÓN Por comisión y mandado de los señores del Consejo , he visto la Segunda parte de don Quijote de la Mancha , por Miguel de Cervantes Saavedra : no contiene cosa contra nuestra santa fe católica , ni buenas costumbres , antes , muchas de honesta recreación y apacible divertimiento , que los antiguos juzgaron convenientes a sus repúblicas , pues aun en la severa de los lacedemonios levantaron estatua a la risa , y los de Tesalia la dedicaron fiestas , como lo dice Pausanias , referido de Bosio , libro II De signis Ecclesiae , cap . 10 , alentando ánimos marchitos y espíritus melancólicos , de que se acordó Tulio en el primero De legibus , y el poeta diciendo : Interpone tuis interdum gaudia curis , lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas , lo dulce a lo provechoso y lo moral a lo faceto , disimulando en el cebo del donaire el anzuelo de la reprehensión , y cumpliendo con el acertado asunto en que pretende la expulsión de los libros de caballerías , pues con su buena diligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos , es obra muy digna de su grande ingenio , honra y lustre de nuestra nación , admiración y invidia de las estrañas . Éste es mi parecer , salvo etc . En Madrid , a 17 de marzo de 1615 . El maestro Josef de Valdivielso . APROBACIÓN Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina , vicario general desta villa de Madrid , corte de Su Majestad , he visto este libro de la Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha , por Miguel de Cervantes Saavedra , y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo , ni que disuene de la decencia debida a buen ejemplo , ni virtudes morales ; antes , mucha erudición y aprovechamiento , así en la continencia de su bien seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías , cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo , como en la lisura del lenguaje castellano , no adulterado con enfadosa y estudiada afectación , vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos ; y en la correción de vicios que generalmente toca , ocasionado de sus agudos discursos , guarda con tanta cordura las leyes de reprehensión cristiana , que aquel que fuere tocado de la enfermedad que pretende curar , en lo dulce y sabroso de sus medicinas gustosamente habrá bebido , cuando menos lo imagine , sin empacho ni asco alguno , lo provechoso de la detestación de su vicio , con que se hallará , que es lo más difícil de conseguirse , gustoso y reprehendido . Ha habido muchos que , por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo 0
Madrid , a 17 de marzo de 1615 . El maestro Josef de Valdivielso . APROBACIÓN Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina , vicario general desta villa de Madrid , corte de Su Majestad , he visto este libro de la Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha , por Miguel de Cervantes Saavedra , y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo , ni que disuene de la decencia debida a buen ejemplo , ni virtudes morales ; antes , mucha erudición y aprovechamiento , así en la continencia de su bien seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías , cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo , como en la lisura del lenguaje castellano , no adulterado con enfadosa y estudiada afectación , vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos ; y en la correción de vicios que generalmente toca , ocasionado de sus agudos discursos , guarda con tanta cordura las leyes de reprehensión cristiana , que aquel que fuere tocado de la enfermedad que pretende curar , en lo dulce y sabroso de sus medicinas gustosamente habrá bebido , cuando menos lo imagine , sin empacho ni asco alguno , lo provechoso de la detestación de su vicio , con que se hallará , que es lo más difícil de conseguirse , gustoso y reprehendido . Ha habido muchos que , por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo útil con lo dulce , han dado con todo su molesto trabajo en tierra , pues no pudiendo imitar a Diógenes en lo filósofo y docto , atrevida , por no decir licenciosa y desalumbradamente , le pretenden imitar en lo cínico , entregándose a maldicientes , inventando casos que no pasaron , para hacer capaz al vicio que tocan de su áspera reprehensión , y por ventura descubren caminos para seguirle , hasta entonces ignorados , con que vienen a quedar , si no reprehensores , a lo menos maestros dél . Hácense odiosos a los bien entendidos , con el pueblo pierden el crédito , si alguno tuvieron , para admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren corregir en muy peor estado que antes , que no todas las postemas a un mismo tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios ; antes , algunos mucho mejor reciben las blandas y suaves medicinas , con cuya aplicación , el atentado y docto médico consigue el fin de resolverlas , término que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor del hierro . Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de Cervantes , así nuestra nación como las estrañas , pues como a milagro desean ver el autor de libros que con general aplauso , así por su decoro y decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos , han recebido España , Francia , 0
útil con lo dulce , han dado con todo su molesto trabajo en tierra , pues no pudiendo imitar a Diógenes en lo filósofo y docto , atrevida , por no decir licenciosa y desalumbradamente , le pretenden imitar en lo cínico , entregándose a maldicientes , inventando casos que no pasaron , para hacer capaz al vicio que tocan de su áspera reprehensión , y por ventura descubren caminos para seguirle , hasta entonces ignorados , con que vienen a quedar , si no reprehensores , a lo menos maestros dél . Hácense odiosos a los bien entendidos , con el pueblo pierden el crédito , si alguno tuvieron , para admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren corregir en muy peor estado que antes , que no todas las postemas a un mismo tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios ; antes , algunos mucho mejor reciben las blandas y suaves medicinas , con cuya aplicación , el atentado y docto médico consigue el fin de resolverlas , término que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor del hierro . Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de Cervantes , así nuestra nación como las estrañas , pues como a milagro desean ver el autor de libros que con general aplauso , así por su decoro y decencia como por la suavidad y blandura de sus discursos , han recebido España , Francia , Italia , Alemania y Flandes . Certifico con verdad que en veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince , habiendo ido el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas , cardenal arzobispo de Toledo , mi señor , a pagar la visita que a Su Ilustrísima hizo el embajador de Francia , que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de sus príncipes y los de España , muchos caballeros franceses , de los que vinieron acompañando al embajador , tan corteses como entendidos y amigos de buenas letras , se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor , deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos ; y , tocando acaso en éste que yo estaba censurando , apenas oyeron el nombre de Miguel de Cervantes , cuando se comenzaron a hacer lenguas , encareciendo la estimación en que , así en Francia como en los reinos sus confinantes , se tenían sus obras : la Galatea , que alguno dellos tiene casi de memoria la primera parte désta , y las Novelas . Fueron tantos sus encarecimientos , que me ofrecí llevarles que viesen el autor dellas , que estimaron con mil demostraciones de vivos deseos . Preguntáronme muy por menor su edad , su profesión , calidad y cantidad . Halléme obligado a decir que era viejo , soldado , hidalgo y pobre , a que uno respondió estas formales palabras : ''Pues , ¿a 0
Italia , Alemania y Flandes . Certifico con verdad que en veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince , habiendo ido el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas , cardenal arzobispo de Toledo , mi señor , a pagar la visita que a Su Ilustrísima hizo el embajador de Francia , que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de sus príncipes y los de España , muchos caballeros franceses , de los que vinieron acompañando al embajador , tan corteses como entendidos y amigos de buenas letras , se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor , deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos ; y , tocando acaso en éste que yo estaba censurando , apenas oyeron el nombre de Miguel de Cervantes , cuando se comenzaron a hacer lenguas , encareciendo la estimación en que , así en Francia como en los reinos sus confinantes , se tenían sus obras : la Galatea , que alguno dellos tiene casi de memoria la primera parte désta , y las Novelas . Fueron tantos sus encarecimientos , que me ofrecí llevarles que viesen el autor dellas , que estimaron con mil demostraciones de vivos deseos . Preguntáronme muy por menor su edad , su profesión , calidad y cantidad . Halléme obligado a decir que era viejo , soldado , hidalgo y pobre , a que uno respondió estas formales palabras : ''Pues , ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario público ? '' Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento y con mucha agudeza , y dijo : ''Si necesidad le ha de obligar a escribir , plega a Dios que nunca tenga abundancia , para que con sus obras , siendo él pobre , haga rico a todo el mundo '' . Bien creo que está , para censura , un poco larga ; alguno dirá que toca los límites de lisonjero elogio ; mas la verdad de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el cuidado ; además que el día de hoy no se lisonjea a quien no tiene con qué cebar el pico del adulador , que , aunque afectuosa y falsamente dice de burlas , pretende ser remunerado de veras . En Madrid , a veinte y siete de febrero de mil y seiscientos y quince . El licenciado Márquez Torres . PRIVILEGIO Por cuanto por parte de vos , Miguel de Cervantes Saavedra , nos fue fecha relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la Mancha , de la cual hacíades presentación , y , por ser libro de historia agradable y honesta , y haberos costado mucho trabajo y estudio , nos suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio por veinte años , o como la nuestra merced fuese ; lo cual visto por los del 0
tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario público ? '' Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento y con mucha agudeza , y dijo : ''Si necesidad le ha de obligar a escribir , plega a Dios que nunca tenga abundancia , para que con sus obras , siendo él pobre , haga rico a todo el mundo '' . Bien creo que está , para censura , un poco larga ; alguno dirá que toca los límites de lisonjero elogio ; mas la verdad de lo que cortamente digo deshace en el crítico la sospecha y en mí el cuidado ; además que el día de hoy no se lisonjea a quien no tiene con qué cebar el pico del adulador , que , aunque afectuosa y falsamente dice de burlas , pretende ser remunerado de veras . En Madrid , a veinte y siete de febrero de mil y seiscientos y quince . El licenciado Márquez Torres . PRIVILEGIO Por cuanto por parte de vos , Miguel de Cervantes Saavedra , nos fue fecha relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la Mancha , de la cual hacíades presentación , y , por ser libro de historia agradable y honesta , y haberos costado mucho trabajo y estudio , nos suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio por veinte años , o como la nuestra merced fuese ; lo cual visto por los del nuestro Consejo , por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que la premática por nos sobre ello fecha dispone , fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula en la dicha razón , y nos tuvímoslo por bien . Por la cual vos damos licencia y facultad para que , por tiempo y espacio de diez años , cumplidos primeros siguientes , que corran y se cuenten desde el día de la fecha de esta nuestra cédula en adelante , vos , o la persona que para ello vuestro poder hobiere , y no otra alguna , podáis imprimir y vender el dicho libro que desuso se hace mención ; y por la presente damos licencia y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro Consejo se vio , que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo , nuestro escribano de Cámara , y uno de los que en él residen , con que antes y primero que se venda lo traigáis ante ellos , juntamente con el dicho original , para que se vea si la dicha impresión está conforme a él , o traigáis fe en pública forma cómo , por corretor por nos nombrado , se vio y corrigió la dicha impresión por el dicho original , y más al dicho impresor que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y 0
nuestro Consejo , por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que la premática por nos sobre ello fecha dispone , fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula en la dicha razón , y nos tuvímoslo por bien . Por la cual vos damos licencia y facultad para que , por tiempo y espacio de diez años , cumplidos primeros siguientes , que corran y se cuenten desde el día de la fecha de esta nuestra cédula en adelante , vos , o la persona que para ello vuestro poder hobiere , y no otra alguna , podáis imprimir y vender el dicho libro que desuso se hace mención ; y por la presente damos licencia y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro Consejo se vio , que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo , nuestro escribano de Cámara , y uno de los que en él residen , con que antes y primero que se venda lo traigáis ante ellos , juntamente con el dicho original , para que se vea si la dicha impresión está conforme a él , o traigáis fe en pública forma cómo , por corretor por nos nombrado , se vio y corrigió la dicha impresión por el dicho original , y más al dicho impresor que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego dél , ni entregue más de un solo libro con el original al autor y persona a cuya costa lo imprimiere , ni a otra alguna , para efecto de la dicha correción y tasa , hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo , y estando hecho , y no de otra manera , pueda imprimir el dicho principio y primer pliego , en el cual imediatamente ponga esta nuestra licencia y la aprobación , tasa y erratas , ni lo podáis vender ni vendáis vos ni otra persona alguna , hasta que esté el dicho libro en la forma susodicha , so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en la dicha premática y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen ; y más , que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le pueda imprimir ni vender , so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya perdido y pierda cualesquiera libros , moldes y aparejos que dél tuviere , y más incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que lo contrario hiciere , de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra Cámara , y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare , y la otra tercia parte par el que lo denunciare ; y más a los del nuestro Consejo , presidentes , oidores de las nuestras Audiencias , 0
primer pliego dél , ni entregue más de un solo libro con el original al autor y persona a cuya costa lo imprimiere , ni a otra alguna , para efecto de la dicha correción y tasa , hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo , y estando hecho , y no de otra manera , pueda imprimir el dicho principio y primer pliego , en el cual imediatamente ponga esta nuestra licencia y la aprobación , tasa y erratas , ni lo podáis vender ni vendáis vos ni otra persona alguna , hasta que esté el dicho libro en la forma susodicha , so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en la dicha premática y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen ; y más , que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le pueda imprimir ni vender , so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya perdido y pierda cualesquiera libros , moldes y aparejos que dél tuviere , y más incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que lo contrario hiciere , de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra Cámara , y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare , y la otra tercia parte par el que lo denunciare ; y más a los del nuestro Consejo , presidentes , oidores de las nuestras Audiencias , alcaldes , alguaciles de la nuestra Casa y Corte y Chancillerías , y a otras cualesquiera justicias de todas las ciudades , villas y lugares de los nuestros reinos y señoríos , y a cada uno en su juridición , ansí a los que agora son como a los que serán de aquí adelante , que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced , que ansí vos hacemos , y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna , so pena de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara . Dada en Madrid , a treinta días del mes de marzo de mil y seiscientos y quince años . YO , EL REY . Por mandado del Rey nuestro señor : Pedro de Contreras . PRÓLOGO AL LECTOR ¡Válame Dios , y con cuánta gana debes de estar esperando ahora , lector ilustre , o quier plebeyo , este prólogo , creyendo hallar en él venganzas , riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote ; digo de aquel que dicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona ! Pues en verdad que no te he dar este contento ; que , puesto que los agravios despiertan la cólera en los más humildes pechos , en el mío ha de padecer excepción esta regla . Quisieras tú que lo diera del asno , del mentecato y del atrevido , pero no me pasa por el pensamiento : castíguele su 0
alcaldes , alguaciles de la nuestra Casa y Corte y Chancillerías , y a otras cualesquiera justicias de todas las ciudades , villas y lugares de los nuestros reinos y señoríos , y a cada uno en su juridición , ansí a los que agora son como a los que serán de aquí adelante , que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced , que ansí vos hacemos , y contra ella no vayan ni pasen en manera alguna , so pena de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara . Dada en Madrid , a treinta días del mes de marzo de mil y seiscientos y quince años . YO , EL REY . Por mandado del Rey nuestro señor : Pedro de Contreras . PRÓLOGO AL LECTOR ¡Válame Dios , y con cuánta gana debes de estar esperando ahora , lector ilustre , o quier plebeyo , este prólogo , creyendo hallar en él venganzas , riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote ; digo de aquel que dicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona ! Pues en verdad que no te he dar este contento ; que , puesto que los agravios despiertan la cólera en los más humildes pechos , en el mío ha de padecer excepción esta regla . Quisieras tú que lo diera del asno , del mentecato y del atrevido , pero no me pasa por el pensamiento : castíguele su pecado , con su pan se lo coma y allá se lo haya . Lo que no he podido dejar de sentir es que me note de viejo y de manco , como si hubiera sido en mi mano haber detenido el tiempo , que no pasase por mí , o si mi manquedad hubiera nacido en alguna taberna , sino en la más alta ocasión que vieron los siglos pasados , los presentes , ni esperan ver los venideros . Si mis heridas no resplandecen en los ojos de quien las mira , son estimadas , a lo menos , en la estimación de los que saben dónde se cobraron ; que el soldado más bien parece muerto en la batalla que libre en la fuga ; y es esto en mí de manera , que si ahora me propusieran y facilitaran un imposible , quisiera antes haberme hallado en aquella facción prodigiosa que sano ahora de mis heridas sin haberme hallado en ella . Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos , estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra , y al de desear la justa alabanza ; y hase de advertir que no se escribe con las canas , sino con el entendimiento , el cual suele mejorarse con los años . He sentido también que me llame invidioso , y que , como a ignorante , me describa qué cosa sea la invidia ; que , 0
pecado , con su pan se lo coma y allá se lo haya . Lo que no he podido dejar de sentir es que me note de viejo y de manco , como si hubiera sido en mi mano haber detenido el tiempo , que no pasase por mí , o si mi manquedad hubiera nacido en alguna taberna , sino en la más alta ocasión que vieron los siglos pasados , los presentes , ni esperan ver los venideros . Si mis heridas no resplandecen en los ojos de quien las mira , son estimadas , a lo menos , en la estimación de los que saben dónde se cobraron ; que el soldado más bien parece muerto en la batalla que libre en la fuga ; y es esto en mí de manera , que si ahora me propusieran y facilitaran un imposible , quisiera antes haberme hallado en aquella facción prodigiosa que sano ahora de mis heridas sin haberme hallado en ella . Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos , estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra , y al de desear la justa alabanza ; y hase de advertir que no se escribe con las canas , sino con el entendimiento , el cual suele mejorarse con los años . He sentido también que me llame invidioso , y que , como a ignorante , me describa qué cosa sea la invidia ; que , en realidad de verdad , de dos que hay , yo no conozco sino a la santa , a la noble y bien intencionada ; y , siendo esto así , como lo es , no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote , y más si tiene por añadidura ser familiar del Santo Oficio ; y si él lo dijo por quien parece que lo dijo , engañóse de todo en todo : que del tal adoro el ingenio , admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa . Pero , en efecto , le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más satíricas que ejemplares , pero que son buenas ; y no lo pudieran ser si no tuvieran de todo . Paréceme que me dices que ando muy limitado y que me contengo mucho en los términos de mi modestia , sabiendo que no se ha añadir aflición al afligido , y que la que debe de tener este señor sin duda es grande , pues no osa parecer a campo abierto y al cielo claro , encubriendo su nombre , fingiendo su patria , como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad . Si , por ventura , llegares a conocerle , dile de mi parte que no me tengo por agraviado : que bien sé lo que son tentaciones del demonio , y que una de las mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer 0
en realidad de verdad , de dos que hay , yo no conozco sino a la santa , a la noble y bien intencionada ; y , siendo esto así , como lo es , no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote , y más si tiene por añadidura ser familiar del Santo Oficio ; y si él lo dijo por quien parece que lo dijo , engañóse de todo en todo : que del tal adoro el ingenio , admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa . Pero , en efecto , le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más satíricas que ejemplares , pero que son buenas ; y no lo pudieran ser si no tuvieran de todo . Paréceme que me dices que ando muy limitado y que me contengo mucho en los términos de mi modestia , sabiendo que no se ha añadir aflición al afligido , y que la que debe de tener este señor sin duda es grande , pues no osa parecer a campo abierto y al cielo claro , encubriendo su nombre , fingiendo su patria , como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad . Si , por ventura , llegares a conocerle , dile de mi parte que no me tengo por agraviado : que bien sé lo que son tentaciones del demonio , y que una de las mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y imprimir un libro , con que gane tanta fama como dineros , y tantos dineros cuanta fama ; y , para confirmación desto , quiero que en tu buen donaire y gracia le cuentes este cuento : «Había en Sevilla un loco que dio en el más gracioso disparate y tema que dio loco en el mundo . Y fue que hizo un cañuto de caña puntiagudo en el fin , y , en cogiendo algún perro en la calle , o en cualquiera otra parte , con el un pie le cogía el suyo , y el otro le alzaba con la mano , y como mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que , soplándole , le ponía redondo como una pelota ; y , en teniéndolo desta suerte , le daba dos palmaditas en la barriga , y le soltaba , diciendo a los circunstantes , que siempre eran muchos : ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es poco trabajo hinchar un perro ? ''» ¿Pensará vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro ? Y si este cuento no le cuadrare , dirásle , lector amigo , éste , que también es de loco y de perro : «Había en Córdoba otro loco , que tenía por costumbre de traer encima de la cabeza un pedazo de losa de mármol , o un canto no muy liviano , y , en topando algún perro descuidado , se le ponía junto , y 0
y imprimir un libro , con que gane tanta fama como dineros , y tantos dineros cuanta fama ; y , para confirmación desto , quiero que en tu buen donaire y gracia le cuentes este cuento : «Había en Sevilla un loco que dio en el más gracioso disparate y tema que dio loco en el mundo . Y fue que hizo un cañuto de caña puntiagudo en el fin , y , en cogiendo algún perro en la calle , o en cualquiera otra parte , con el un pie le cogía el suyo , y el otro le alzaba con la mano , y como mejor podía le acomodaba el cañuto en la parte que , soplándole , le ponía redondo como una pelota ; y , en teniéndolo desta suerte , le daba dos palmaditas en la barriga , y le soltaba , diciendo a los circunstantes , que siempre eran muchos : ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es poco trabajo hinchar un perro ? ''» ¿Pensará vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro ? Y si este cuento no le cuadrare , dirásle , lector amigo , éste , que también es de loco y de perro : «Había en Córdoba otro loco , que tenía por costumbre de traer encima de la cabeza un pedazo de losa de mármol , o un canto no muy liviano , y , en topando algún perro descuidado , se le ponía junto , y a plomo dejaba caer sobre él el peso . Amohinábase el perro , y , dando ladridos y aullidos , no paraba en tres calles . Sucedió , pues , que , entre los perros que descargó la carga , fue uno un perro de un bonetero , a quien quería mucho su dueño . Bajó el canto , diole en la cabeza , alzó el grito el molido perro , violo y sintiólo su amo , asió de una vara de medir , y salió al loco y no le dejó hueso sano ; y cada palo que le daba decía : ''Perro ladrón , ¿a mi podenco ? ¿No viste , cruel , que era podenco mi perro ? '' Y , repitiéndole el nombre de podenco muchas veces , envió al loco hecho una alheña . Escarmentó el loco y retiróse , y en más de un mes no salió a la plaza ; al cabo del cual tiempo , volvió con su invención y con más carga . Llegábase donde estaba el perro , y , mirándole muy bien de hito en hito , y sin querer ni atreverse a descargar la piedra , decía : ''Este es podenco : ¡guarda ! '' En efeto , todos cuantos perros topaba , aunque fuesen alanos , o gozques , decía que eran podencos ; y así , no soltó más el canto.» Quizá de esta suerte le podrá acontecer a este historiador : que no se atreverá 0
a plomo dejaba caer sobre él el peso . Amohinábase el perro , y , dando ladridos y aullidos , no paraba en tres calles . Sucedió , pues , que , entre los perros que descargó la carga , fue uno un perro de un bonetero , a quien quería mucho su dueño . Bajó el canto , diole en la cabeza , alzó el grito el molido perro , violo y sintiólo su amo , asió de una vara de medir , y salió al loco y no le dejó hueso sano ; y cada palo que le daba decía : ''Perro ladrón , ¿a mi podenco ? ¿No viste , cruel , que era podenco mi perro ? '' Y , repitiéndole el nombre de podenco muchas veces , envió al loco hecho una alheña . Escarmentó el loco y retiróse , y en más de un mes no salió a la plaza ; al cabo del cual tiempo , volvió con su invención y con más carga . Llegábase donde estaba el perro , y , mirándole muy bien de hito en hito , y sin querer ni atreverse a descargar la piedra , decía : ''Este es podenco : ¡guarda ! '' En efeto , todos cuantos perros topaba , aunque fuesen alanos , o gozques , decía que eran podencos ; y así , no soltó más el canto.» Quizá de esta suerte le podrá acontecer a este historiador : que no se atreverá a soltar más la presa de su ingenio en libros que , en siendo malos , son más duros que las peñas . Dile también que de la amenaza que me hace , que me ha de quitar la ganancia con su libro , no se me da un ardite , que , acomodándome al entremés famoso de La Perendenga , le respondo que me viva el Veinte y cuatro , mi señor , y Cristo con todos . Viva el gran conde de Lemos , cuya cristiandad y liberalidad , bien conocida , contra todos los golpes de mi corta fortuna me tiene en pie , y vívame la suma caridad del ilustrísimo de Toledo , don Bernardo de Sandoval y Rojas , y siquiera no haya emprentas en el mundo , y siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de Mingo Revulgo . Estos dos príncipes , sin que los solicite adulación mía ni otro género de aplauso , por sola su bondad , han tomado a su cargo el hacerme merced y favorecerme ; en lo que me tengo por más dichoso y más rico que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre . La honra puédela tener el pobre , pero no el vicioso ; la pobreza puede anublar a la nobleza , pero no escurecerla del todo ; pero , como la virtud dé alguna luz de sí , aunque sea por los inconvenientes y 0
a soltar más la presa de su ingenio en libros que , en siendo malos , son más duros que las peñas . Dile también que de la amenaza que me hace , que me ha de quitar la ganancia con su libro , no se me da un ardite , que , acomodándome al entremés famoso de La Perendenga , le respondo que me viva el Veinte y cuatro , mi señor , y Cristo con todos . Viva el gran conde de Lemos , cuya cristiandad y liberalidad , bien conocida , contra todos los golpes de mi corta fortuna me tiene en pie , y vívame la suma caridad del ilustrísimo de Toledo , don Bernardo de Sandoval y Rojas , y siquiera no haya emprentas en el mundo , y siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de Mingo Revulgo . Estos dos príncipes , sin que los solicite adulación mía ni otro género de aplauso , por sola su bondad , han tomado a su cargo el hacerme merced y favorecerme ; en lo que me tengo por más dichoso y más rico que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre . La honra puédela tener el pobre , pero no el vicioso ; la pobreza puede anublar a la nobleza , pero no escurecerla del todo ; pero , como la virtud dé alguna luz de sí , aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza , viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus , y , por el consiguiente , favorecida . Y no le digas más , ni yo quiero decirte más a ti , sino advertirte que consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada del mismo artífice y del mesmo paño que la primera , y que en ella te doy a don Quijote dilatado , y , finalmente , muerto y sepultado , porque ninguno se atreva a levantarle nuevos testimonios , pues bastan los pasados y basta también que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras , sin querer de nuevo entrarse en ellas : que la abundancia de las cosas , aunque sean buenas , hace que no se estimen , y la carestía , aun de las malas , se estima en algo . Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles , que ya estoy acabando , y la segunda parte de Galatea . DEDICATORIA , AL CONDE DE LEMOS Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias , antes impresas que representadas , si bien me acuerdo , dije que don Quijote quedaba calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia ; y ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino , y si él allá llega , me parece que habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia , porque es mucha la 0
resquicios de la estrecheza , viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus , y , por el consiguiente , favorecida . Y no le digas más , ni yo quiero decirte más a ti , sino advertirte que consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada del mismo artífice y del mesmo paño que la primera , y que en ella te doy a don Quijote dilatado , y , finalmente , muerto y sepultado , porque ninguno se atreva a levantarle nuevos testimonios , pues bastan los pasados y basta también que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras , sin querer de nuevo entrarse en ellas : que la abundancia de las cosas , aunque sean buenas , hace que no se estimen , y la carestía , aun de las malas , se estima en algo . Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles , que ya estoy acabando , y la segunda parte de Galatea . DEDICATORIA , AL CONDE DE LEMOS Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias , antes impresas que representadas , si bien me acuerdo , dije que don Quijote quedaba calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia ; y ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino , y si él allá llega , me parece que habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia , porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envíe para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote , que , con nombre de segunda parte , se ha disfrazado y corrido por el orbe ; y el que más ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China , pues en lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio , pidiéndome , o , por mejor decir , suplicándome se le enviase , porque quería fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana , y quería que el libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote . Juntamente con esto , me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio . Preguntéle al portador si Su Majestad le había dado para mí alguna ayuda de costa . Respondióme que ni por pensamiento . ''Pues , hermano -le respondí yo- , vos os podéis volver a vuestra China a las diez , o a las veinte , o a las que venís despachado , porque yo no estoy con salud para ponerme en tan largo viaje ; además que , sobre estar enfermo , estoy muy sin dineros , y emperador por emperador , y monarca por monarca , en Nápoles tengo al grande conde de Lemos , que , sin tantos titulillos de colegios ni rectorías , me sustenta , me ampara y hace más merced que la 0
priesa que de infinitas partes me dan a que le envíe para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote , que , con nombre de segunda parte , se ha disfrazado y corrido por el orbe ; y el que más ha mostrado desearle ha sido el grande emperador de la China , pues en lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio , pidiéndome , o , por mejor decir , suplicándome se le enviase , porque quería fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana , y quería que el libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote . Juntamente con esto , me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio . Preguntéle al portador si Su Majestad le había dado para mí alguna ayuda de costa . Respondióme que ni por pensamiento . ''Pues , hermano -le respondí yo- , vos os podéis volver a vuestra China a las diez , o a las veinte , o a las que venís despachado , porque yo no estoy con salud para ponerme en tan largo viaje ; además que , sobre estar enfermo , estoy muy sin dineros , y emperador por emperador , y monarca por monarca , en Nápoles tengo al grande conde de Lemos , que , sin tantos titulillos de colegios ni rectorías , me sustenta , me ampara y hace más merced que la que yo acierto a desear '' . Con esto le despedí , y con esto me despido , ofreciendo a Vuestra Excelencia los Trabajos de Persiles y Sigismunda , libro a quien daré fin dentro de cuatro meses , Deo volente ; el cual ha de ser o el más malo o el mejor que en nuestra lengua se haya compuesto , quiero decir de los de entretenimiento ; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo , porque , según la opinión de mis amigos , ha de llegar al estremo de bondad posible . Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado ; que ya estará Persiles para besarle las manos , y yo los pies , como criado que soy de Vuestra Excelencia . De Madrid , último de otubre de mil seiscientos y quince . Criado de Vuestra Excelencia , Miguel de Cervantes Saavedra . Capítulo Primero . De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote cerca de su enfermedad Cuenta Cide Hamete Benengeli , en la segunda parte desta historia y tercera salida de don Quijote , que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes sin verle , por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas ; pero no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama , encargándolas tuviesen cuenta con regalarle , dándole a comer cosas confortativas y apropiadas para el corazón y el celebro 0
que yo acierto a desear '' . Con esto le despedí , y con esto me despido , ofreciendo a Vuestra Excelencia los Trabajos de Persiles y Sigismunda , libro a quien daré fin dentro de cuatro meses , Deo volente ; el cual ha de ser o el más malo o el mejor que en nuestra lengua se haya compuesto , quiero decir de los de entretenimiento ; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo , porque , según la opinión de mis amigos , ha de llegar al estremo de bondad posible . Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado ; que ya estará Persiles para besarle las manos , y yo los pies , como criado que soy de Vuestra Excelencia . De Madrid , último de otubre de mil seiscientos y quince . Criado de Vuestra Excelencia , Miguel de Cervantes Saavedra . Capítulo Primero . De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote cerca de su enfermedad Cuenta Cide Hamete Benengeli , en la segunda parte desta historia y tercera salida de don Quijote , que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes sin verle , por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas ; pero no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama , encargándolas tuviesen cuenta con regalarle , dándole a comer cosas confortativas y apropiadas para el corazón y el celebro , de donde procedía , según buen discurso , toda su mala ventura . Las cuales dijeron que así lo hacían , y lo harían , con la voluntad y cuidado posible , porque echaban de ver que su señor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio ; de lo cual recibieron los dos gran contento , por parecerles que habían acertado en haberle traído encantado en el carro de los bueyes , como se contó en la primera parte desta tan grande como puntual historia , en su último capítulo . Y así , determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su mejoría , aunque tenían casi por imposible que la tuviese , y acordaron de no tocarle en ningún punto de la andante caballería , por no ponerse a peligro de descoser los de la herida , que tan tiernos estaban . Visitáronle , en fin , y halláronle sentado en la cama , vestida una almilla de bayeta verde , con un bonete colorado toledano ; y estaba tan seco y amojamado , que no parecía sino hecho de carne momia . Fueron dél muy bien recebidos , preguntáronle por su salud , y él dio cuenta de sí y de ella con mucho juicio y con muy elegantes palabras ; y en el discurso de su plática vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno , enmendando este abuso y condenando aquél , reformando una costumbre 0
, de donde procedía , según buen discurso , toda su mala ventura . Las cuales dijeron que así lo hacían , y lo harían , con la voluntad y cuidado posible , porque echaban de ver que su señor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio ; de lo cual recibieron los dos gran contento , por parecerles que habían acertado en haberle traído encantado en el carro de los bueyes , como se contó en la primera parte desta tan grande como puntual historia , en su último capítulo . Y así , determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su mejoría , aunque tenían casi por imposible que la tuviese , y acordaron de no tocarle en ningún punto de la andante caballería , por no ponerse a peligro de descoser los de la herida , que tan tiernos estaban . Visitáronle , en fin , y halláronle sentado en la cama , vestida una almilla de bayeta verde , con un bonete colorado toledano ; y estaba tan seco y amojamado , que no parecía sino hecho de carne momia . Fueron dél muy bien recebidos , preguntáronle por su salud , y él dio cuenta de sí y de ella con mucho juicio y con muy elegantes palabras ; y en el discurso de su plática vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno , enmendando este abuso y condenando aquél , reformando una costumbre y desterrando otra , haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador , un Licurgo moderno o un Solón flamante ; y de tal manera renovaron la república , que no pareció sino que la habían puesto en una fragua , y sacado otra de la que pusieron ; y habló don Quijote con tanta discreción en todas las materias que se tocaron , que los dos esaminadores creyeron indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio . Halláronse presentes a la plática la sobrina y ama , y no se hartaban de dar gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento ; pero el cura , mudando el propósito primero , que era de no tocarle en cosa de caballerías , quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era falsa o verdadera , y así , de lance en lance , vino a contar algunas nuevas que habían venido de la corte ; y , entre otras , dijo que se tenía por cierto que el Turco bajaba con una poderosa armada , y que no se sabía su designio , ni adónde había de descargar tan gran nublado ; y , con este temor , con que casi cada año nos toca arma , estaba puesta en ella toda la cristiandad , y Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla de Malta . A esto respondió don 0
y desterrando otra , haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador , un Licurgo moderno o un Solón flamante ; y de tal manera renovaron la república , que no pareció sino que la habían puesto en una fragua , y sacado otra de la que pusieron ; y habló don Quijote con tanta discreción en todas las materias que se tocaron , que los dos esaminadores creyeron indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio . Halláronse presentes a la plática la sobrina y ama , y no se hartaban de dar gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento ; pero el cura , mudando el propósito primero , que era de no tocarle en cosa de caballerías , quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era falsa o verdadera , y así , de lance en lance , vino a contar algunas nuevas que habían venido de la corte ; y , entre otras , dijo que se tenía por cierto que el Turco bajaba con una poderosa armada , y que no se sabía su designio , ni adónde había de descargar tan gran nublado ; y , con este temor , con que casi cada año nos toca arma , estaba puesta en ella toda la cristiandad , y Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla de Malta . A esto respondió don Quijote : -Su Majestad ha hecho como prudentísimo guerrero en proveer sus estados con tiempo , porque no le halle desapercebido el enemigo ; pero si se tomara mi consejo , aconsejárale yo que usara de una prevención , de la cual Su Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella . Apenas oyó esto el cura , cuando dijo entre sí : -¡Dios te tenga de su mano , pobre don Quijote : que me parece que te despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu simplicidad ! Mas el barbero , que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura , preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía era bien se hiciese ; quizá podría ser tal , que se pusiese en la lista de los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes . -El mío , señor rapador -dijo don Quijote- , no será impertinente , sino perteneciente . -No lo digo por tanto -replicó el barbero- , sino porque tiene mostrado la esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad , o son imposibles , o disparatados , o en daño del rey o del reino . -Pues el mío -respondió don Quijote- ni es imposible ni disparatado , sino el más fácil , el más justo y el más mañero y breve que puede caber en pensamiento de 0
Quijote : -Su Majestad ha hecho como prudentísimo guerrero en proveer sus estados con tiempo , porque no le halle desapercebido el enemigo ; pero si se tomara mi consejo , aconsejárale yo que usara de una prevención , de la cual Su Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella . Apenas oyó esto el cura , cuando dijo entre sí : -¡Dios te tenga de su mano , pobre don Quijote : que me parece que te despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu simplicidad ! Mas el barbero , que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura , preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía era bien se hiciese ; quizá podría ser tal , que se pusiese en la lista de los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes . -El mío , señor rapador -dijo don Quijote- , no será impertinente , sino perteneciente . -No lo digo por tanto -replicó el barbero- , sino porque tiene mostrado la esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad , o son imposibles , o disparatados , o en daño del rey o del reino . -Pues el mío -respondió don Quijote- ni es imposible ni disparatado , sino el más fácil , el más justo y el más mañero y breve que puede caber en pensamiento de arbitrante alguno . -Ya tarda en decirle vuestra merced , señor don Quijote -dijo el cura . -No querría -dijo don Quijote- que le dijese yo aquí agora , y amaneciese mañana en los oídos de los señores consejeros , y se llevase otro las gracias y el premio de mi trabajo . -Por mí -dijo el barbero- , doy la palabra , para aquí y para delante de Dios , de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque , ni a hombre terrenal , juramento que aprendí del romance del cura que en el prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la su mula la andariega . -No sé historias -dijo don Quijote- , pero sé que es bueno ese juramento , en fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero . -Cuando no lo fuera -dijo el cura- , yo le abono y salgo por él , que en este caso no hablará más que un mudo , so pena de pagar lo juzgado y sentenciado . -Y a vuestra merced , ¿quién le fía , señor cura ? -dijo don Quijote . -Mi profesión -respondió el cura- , que es de guardar secreto . -¡Cuerpo de tal ! -dijo a esta sazón don Quijote- . ¿Hay más , sino mandar Su Majestad por público pregón que se junten en la corte para un día señalado todos los caballeros andantes que vagan 0
arbitrante alguno . -Ya tarda en decirle vuestra merced , señor don Quijote -dijo el cura . -No querría -dijo don Quijote- que le dijese yo aquí agora , y amaneciese mañana en los oídos de los señores consejeros , y se llevase otro las gracias y el premio de mi trabajo . -Por mí -dijo el barbero- , doy la palabra , para aquí y para delante de Dios , de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque , ni a hombre terrenal , juramento que aprendí del romance del cura que en el prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la su mula la andariega . -No sé historias -dijo don Quijote- , pero sé que es bueno ese juramento , en fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero . -Cuando no lo fuera -dijo el cura- , yo le abono y salgo por él , que en este caso no hablará más que un mudo , so pena de pagar lo juzgado y sentenciado . -Y a vuestra merced , ¿quién le fía , señor cura ? -dijo don Quijote . -Mi profesión -respondió el cura- , que es de guardar secreto . -¡Cuerpo de tal ! -dijo a esta sazón don Quijote- . ¿Hay más , sino mandar Su Majestad por público pregón que se junten en la corte para un día señalado todos los caballeros andantes que vagan por España ; que , aunque no viniesen sino media docena , tal podría venir entre ellos , que solo bastase a destruir toda la potestad del Turco ? Esténme vuestras mercedes atentos , y vayan conmigo . ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero andante un ejército de docientos mil hombres , como si todos juntos tuvieran una sola garganta , o fueran hechos de alfenique ? Si no , díganme : ¿cuántas historias están llenas destas maravillas ? ¡Había , en hora mala para mí , que no quiero decir para otro , de vivir hoy el famoso don Belianís , o alguno de los del inumerable linaje de Amadís de Gaula ; que si alguno déstos hoy viviera y con el Turco se afrontara , a fee que no le arrendara la ganancia ! Pero Dios mirará por su pueblo , y deparará alguno que , si no tan bravo como los pasados andantes caballeros , a lo menos no les será inferior en el ánimo ; y Dios me entiende , y no digo más . -¡Ay ! -dijo a este punto la sobrina- ; ¡que me maten si no quiere mi señor volver a ser caballero andante ! A lo que dijo don Quijote : -Caballero andante he de morir , y baje o suba el Turco cuando él quisiere y cuan poderosamente pudiere ; que otra vez digo que Dios me entiende . A esta sazón dijo el barbero : -Suplico a 0
por España ; que , aunque no viniesen sino media docena , tal podría venir entre ellos , que solo bastase a destruir toda la potestad del Turco ? Esténme vuestras mercedes atentos , y vayan conmigo . ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero andante un ejército de docientos mil hombres , como si todos juntos tuvieran una sola garganta , o fueran hechos de alfenique ? Si no , díganme : ¿cuántas historias están llenas destas maravillas ? ¡Había , en hora mala para mí , que no quiero decir para otro , de vivir hoy el famoso don Belianís , o alguno de los del inumerable linaje de Amadís de Gaula ; que si alguno déstos hoy viviera y con el Turco se afrontara , a fee que no le arrendara la ganancia ! Pero Dios mirará por su pueblo , y deparará alguno que , si no tan bravo como los pasados andantes caballeros , a lo menos no les será inferior en el ánimo ; y Dios me entiende , y no digo más . -¡Ay ! -dijo a este punto la sobrina- ; ¡que me maten si no quiere mi señor volver a ser caballero andante ! A lo que dijo don Quijote : -Caballero andante he de morir , y baje o suba el Turco cuando él quisiere y cuan poderosamente pudiere ; que otra vez digo que Dios me entiende . A esta sazón dijo el barbero : -Suplico a vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuento breve que sucedió en Sevilla , que , por venir aquí como de molde , me da gana de contarle . Dio la licencia don Quijote , y el cura y los demás le prestaron atención , y él comenzó desta manera : -«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes habían puesto allí por falto de juicio . Era graduado en cánones por Osuna , pero , aunque lo fuera por Salamanca , según opinión de muchos , no dejara de ser loco . Este tal graduado , al cabo de algunos años de recogimiento , se dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio , y con esta imaginación escribió al arzobispo , suplicándole encarecidamente y con muy concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía , pues por la misericordia de Dios había ya cobrado el juicio perdido ; pero que sus parientes , por gozar de la parte de su hacienda , le tenían allí , y , a pesar de la verdad , querían que fuese loco hasta la muerte . »El arzobispo , persuadido de muchos billetes concertados y discretos , mandó a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que aquel licenciado le escribía , y que asimesmo hablase con el loco , y que si le pareciese que tenía juicio , 0
vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuento breve que sucedió en Sevilla , que , por venir aquí como de molde , me da gana de contarle . Dio la licencia don Quijote , y el cura y los demás le prestaron atención , y él comenzó desta manera : -«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes habían puesto allí por falto de juicio . Era graduado en cánones por Osuna , pero , aunque lo fuera por Salamanca , según opinión de muchos , no dejara de ser loco . Este tal graduado , al cabo de algunos años de recogimiento , se dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio , y con esta imaginación escribió al arzobispo , suplicándole encarecidamente y con muy concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía , pues por la misericordia de Dios había ya cobrado el juicio perdido ; pero que sus parientes , por gozar de la parte de su hacienda , le tenían allí , y , a pesar de la verdad , querían que fuese loco hasta la muerte . »El arzobispo , persuadido de muchos billetes concertados y discretos , mandó a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que aquel licenciado le escribía , y que asimesmo hablase con el loco , y que si le pareciese que tenía juicio , le sacase y pusiese en libertad . Hízolo así el capellán , y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco : que , puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento , al cabo disparaba con tantas necedades , que en muchas y en grandes igualaban a sus primeras discreciones , como se podía hacer la esperiencia hablándole . Quiso hacerla el capellán , y , poniéndole con el loco , habló con él una hora y más , y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni disparatada ; antes , habló tan atentadamente , que el capellán fue forzado a creer que el loco estaba cuerdo ; y entre otras cosas que el loco le dijo fue que el retor le tenía ojeriza , por no perder los regalos que sus parientes le hacían porque dijese que aún estaba loco , y con lúcidos intervalos ; y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su mucha hacienda , pues , por gozar della sus enemigos , ponían dolo y dudaban de la merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre . Finalmente , él habló de manera que hizo sospechoso al retor , codiciosos y desalmados a sus parientes , y a él tan discreto que el capellán se determinó a llevársele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la mano la verdad de aquel negocio . »Con 0
le sacase y pusiese en libertad . Hízolo así el capellán , y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco : que , puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento , al cabo disparaba con tantas necedades , que en muchas y en grandes igualaban a sus primeras discreciones , como se podía hacer la esperiencia hablándole . Quiso hacerla el capellán , y , poniéndole con el loco , habló con él una hora y más , y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni disparatada ; antes , habló tan atentadamente , que el capellán fue forzado a creer que el loco estaba cuerdo ; y entre otras cosas que el loco le dijo fue que el retor le tenía ojeriza , por no perder los regalos que sus parientes le hacían porque dijese que aún estaba loco , y con lúcidos intervalos ; y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su mucha hacienda , pues , por gozar della sus enemigos , ponían dolo y dudaban de la merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre . Finalmente , él habló de manera que hizo sospechoso al retor , codiciosos y desalmados a sus parientes , y a él tan discreto que el capellán se determinó a llevársele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la mano la verdad de aquel negocio . »Con esta buena fee , el buen capellán pidió al retor mandase dar los vestidos con que allí había entrado el licenciado ; volvió a decir el retor que mirase lo que hacía , porque , sin duda alguna , el licenciado aún se estaba loco . No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y advertimientos del retor para que dejase de llevarle ; obedeció el retor , viendo ser orden del arzobispo ; pusieron al licenciado sus vestidos , que eran nuevos y decentes , y , como él se vio vestido de cuerdo y desnudo de loco , suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a despedirse de sus compañeros los locos . El capellán dijo que él le quería acompañar y ver los locos que en la casa había . Subieron , en efeto , y con ellos algunos que se hallaron presentes ; y , llegado el licenciado a una jaula adonde estaba un loco furioso , aunque entonces sosegado y quieto , le dijo : ''Hermano mío , mire si me manda algo , que me voy a mi casa ; que ya Dios ha sido servido , por su infinita bondad y misericordia , sin yo merecerlo , de volverme mi juicio : ya estoy sano y cuerdo ; que acerca del poder de Dios ninguna cosa es imposible . Tenga grande esperanza y confianza en Él , que , pues a mí me ha vuelto a mi 0
esta buena fee , el buen capellán pidió al retor mandase dar los vestidos con que allí había entrado el licenciado ; volvió a decir el retor que mirase lo que hacía , porque , sin duda alguna , el licenciado aún se estaba loco . No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y advertimientos del retor para que dejase de llevarle ; obedeció el retor , viendo ser orden del arzobispo ; pusieron al licenciado sus vestidos , que eran nuevos y decentes , y , como él se vio vestido de cuerdo y desnudo de loco , suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a despedirse de sus compañeros los locos . El capellán dijo que él le quería acompañar y ver los locos que en la casa había . Subieron , en efeto , y con ellos algunos que se hallaron presentes ; y , llegado el licenciado a una jaula adonde estaba un loco furioso , aunque entonces sosegado y quieto , le dijo : ''Hermano mío , mire si me manda algo , que me voy a mi casa ; que ya Dios ha sido servido , por su infinita bondad y misericordia , sin yo merecerlo , de volverme mi juicio : ya estoy sano y cuerdo ; que acerca del poder de Dios ninguna cosa es imposible . Tenga grande esperanza y confianza en Él , que , pues a mí me ha vuelto a mi primero estado , también le volverá a él si en Él confía . Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que coma , y cómalos en todo caso , que le hago saber que imagino , como quien ha pasado por ello , que todas nuestras locuras proceden de tener los estómagos vacíos y los celebros llenos de aire . Esfuércese , esfuércese , que el descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte '' . »Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra jaula , frontero de la del furioso , y , levantándose de una estera vieja donde estaba echado y desnudo en cueros , preguntó a grandes voces quién era el que se iba sano y cuerdo . El licenciado respondió : ''Yo soy , hermano , el que me voy ; que ya no tengo necesidad de estar más aquí , por lo que doy infinitas gracias a los cielos , que tan grande merced me han hecho '' . ''Mirad lo que decís , licenciado , no os engañe el diablo -replicó el loco- ; sosegad el pie , y estaos quedito en vuestra casa , y ahorraréis la vuelta '' . ''Yo sé que estoy bueno -replicó el licenciado- , y no habrá para qué tornar a andar estaciones '' . ''¿Vos bueno ? -dijo el loco- : agora bien , ello dirá ; andad con Dios , pero yo os voto a Júpiter , cuya majestad 0
primero estado , también le volverá a él si en Él confía . Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que coma , y cómalos en todo caso , que le hago saber que imagino , como quien ha pasado por ello , que todas nuestras locuras proceden de tener los estómagos vacíos y los celebros llenos de aire . Esfuércese , esfuércese , que el descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte '' . »Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra jaula , frontero de la del furioso , y , levantándose de una estera vieja donde estaba echado y desnudo en cueros , preguntó a grandes voces quién era el que se iba sano y cuerdo . El licenciado respondió : ''Yo soy , hermano , el que me voy ; que ya no tengo necesidad de estar más aquí , por lo que doy infinitas gracias a los cielos , que tan grande merced me han hecho '' . ''Mirad lo que decís , licenciado , no os engañe el diablo -replicó el loco- ; sosegad el pie , y estaos quedito en vuestra casa , y ahorraréis la vuelta '' . ''Yo sé que estoy bueno -replicó el licenciado- , y no habrá para qué tornar a andar estaciones '' . ''¿Vos bueno ? -dijo el loco- : agora bien , ello dirá ; andad con Dios , pero yo os voto a Júpiter , cuya majestad yo represento en la tierra , que por solo este pecado que hoy comete Sevilla , en sacaros desta casa y en teneros por cuerdo , tengo de hacer un tal castigo en ella , que quede memoria dél por todos los siglos del los siglos , amén . ¿No sabes tú , licenciadillo menguado , que lo podré hacer , pues , como digo , soy Júpiter Tonante , que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo y suelo amenazar y destruir el mundo ? Pero con sola una cosa quiero castigar a este ignorante pueblo , y es con no llover en él ni en todo su distrito y contorno por tres enteros años , que se han de contar desde el día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante . ¿Tú libre , tú sano , tú cuerdo , y yo loco , y yo enfermo , y yo atado ... ? Así pienso llover como pensar ahorcarme '' . »A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos , pero nuestro licenciado , volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las manos , le dijo : ''No tenga vuestra merced pena , señor mío , ni haga caso de lo que este loco ha dicho , que si él es Júpiter y no quisiere llover , yo , que soy Neptuno , el padre y el dios de las aguas , lloveré todas las veces 0
yo represento en la tierra , que por solo este pecado que hoy comete Sevilla , en sacaros desta casa y en teneros por cuerdo , tengo de hacer un tal castigo en ella , que quede memoria dél por todos los siglos del los siglos , amén . ¿No sabes tú , licenciadillo menguado , que lo podré hacer , pues , como digo , soy Júpiter Tonante , que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo y suelo amenazar y destruir el mundo ? Pero con sola una cosa quiero castigar a este ignorante pueblo , y es con no llover en él ni en todo su distrito y contorno por tres enteros años , que se han de contar desde el día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante . ¿Tú libre , tú sano , tú cuerdo , y yo loco , y yo enfermo , y yo atado ... ? Así pienso llover como pensar ahorcarme '' . »A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos , pero nuestro licenciado , volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las manos , le dijo : ''No tenga vuestra merced pena , señor mío , ni haga caso de lo que este loco ha dicho , que si él es Júpiter y no quisiere llover , yo , que soy Neptuno , el padre y el dios de las aguas , lloveré todas las veces que se me antojare y fuere menester '' . A lo que respondió el capellán : ''Con todo eso , señor Neptuno , no será bien enojar al señor Júpiter : vuestra merced se quede en su casa , que otro día , cuando haya más comodidad y más espacio , volveremos por vuestra merced '' . Rióse el retor y los presentes , por cuya risa se medio corrió el capellán ; desnudaron al licenciado , quedóse en casa y acabóse el cuento.» -Pues , ¿éste es el cuento , señor barbero -dijo don Quijote- , que , por venir aquí como de molde , no podía dejar de contarle ? ¡Ah , señor rapista , señor rapista , y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo ! Y ¿es posible que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio a ingenio , de valor a valor , de hermosura a hermosura y de linaje a linaje son siempre odiosas y mal recebidas ? Yo , señor barbero , no soy Neptuno , el dios de las aguas , ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo ; sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante caballería . Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto bien como el que gozaron las edades 0
que se me antojare y fuere menester '' . A lo que respondió el capellán : ''Con todo eso , señor Neptuno , no será bien enojar al señor Júpiter : vuestra merced se quede en su casa , que otro día , cuando haya más comodidad y más espacio , volveremos por vuestra merced '' . Rióse el retor y los presentes , por cuya risa se medio corrió el capellán ; desnudaron al licenciado , quedóse en casa y acabóse el cuento.» -Pues , ¿éste es el cuento , señor barbero -dijo don Quijote- , que , por venir aquí como de molde , no podía dejar de contarle ? ¡Ah , señor rapista , señor rapista , y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo ! Y ¿es posible que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio a ingenio , de valor a valor , de hermosura a hermosura y de linaje a linaje son siempre odiosas y mal recebidas ? Yo , señor barbero , no soy Neptuno , el dios de las aguas , ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo ; sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante caballería . Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron a su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos , el amparo de las doncellas , el socorro de los huérfanos y pupilos , el castigo de los soberbios y el premio de los humildes . Los más de los caballeros que agora se usan , antes les crujen los damascos , los brocados y otras ricas telas de que se visten , que la malla con que se arman ; ya no hay caballero que duerma en los campos , sujeto al rigor del cielo , armado de todas armas desde los pies a la cabeza ; y ya no hay quien , sin sacar los pies de los estribos , arrimado a su lanza , sólo procure descabezar , como dicen , el sueño , como lo hacían los caballeros andantes . Ya no hay ninguno que , saliendo deste bosque , entre en aquella montaña , y de allí pise una estéril y desierta playa del mar , las más veces proceloso y alterado , y , hallando en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos , vela , mástil ni jarcia alguna , con intrépido corazón se arroje en él , entregándose a las implacables olas del mar profundo , que ya le suben al cielo y ya le bajan al abismo ; y él , puesto el pecho a la incontrastable borrasca , cuando menos se cata , se halla tres mil y 0
donde los andantes caballeros tomaron a su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos , el amparo de las doncellas , el socorro de los huérfanos y pupilos , el castigo de los soberbios y el premio de los humildes . Los más de los caballeros que agora se usan , antes les crujen los damascos , los brocados y otras ricas telas de que se visten , que la malla con que se arman ; ya no hay caballero que duerma en los campos , sujeto al rigor del cielo , armado de todas armas desde los pies a la cabeza ; y ya no hay quien , sin sacar los pies de los estribos , arrimado a su lanza , sólo procure descabezar , como dicen , el sueño , como lo hacían los caballeros andantes . Ya no hay ninguno que , saliendo deste bosque , entre en aquella montaña , y de allí pise una estéril y desierta playa del mar , las más veces proceloso y alterado , y , hallando en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos , vela , mástil ni jarcia alguna , con intrépido corazón se arroje en él , entregándose a las implacables olas del mar profundo , que ya le suben al cielo y ya le bajan al abismo ; y él , puesto el pecho a la incontrastable borrasca , cuando menos se cata , se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se embarcó , y , saltando en tierra remota y no conocida , le suceden cosas dignas de estar escritas , no en pergaminos , sino en bronces . Mas agora , ya triunfa la pereza de la diligencia , la ociosidad del trabajo , el vicio de la virtud , la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de las armas , que sólo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los andantes caballeros . Si no , díganme : ¿quién más honesto y más valiente que el famoso Amadís de Gaula ? ; ¿quién más discreto que Palmerín de Inglaterra ? ; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco ? ; ¿quién más galán que Lisuarte de Grecia ? ; ¿quién más acuchillado ni acuchillador que don Belianís ? ; ¿quién más intrépido que Perión de Gaula , o quién más acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania , o quién más sincero que Esplandián ? ; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia ? ; ¿quién más bravo que Rodamonte ? ; ¿quién más prudente que el rey Sobrino ? ; ¿quién más atrevido que Reinaldos ? ; ¿quién más invencible que Roldán ? ; y ¿quién más gallardo y más cortés que Rugero , de quien decienden hoy los duques de Ferrara , según Turpín en su Cosmografía ? Todos estos caballeros , y otros muchos que pudiera decir , señor 0
más leguas distante del lugar donde se embarcó , y , saltando en tierra remota y no conocida , le suceden cosas dignas de estar escritas , no en pergaminos , sino en bronces . Mas agora , ya triunfa la pereza de la diligencia , la ociosidad del trabajo , el vicio de la virtud , la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de las armas , que sólo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los andantes caballeros . Si no , díganme : ¿quién más honesto y más valiente que el famoso Amadís de Gaula ? ; ¿quién más discreto que Palmerín de Inglaterra ? ; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco ? ; ¿quién más galán que Lisuarte de Grecia ? ; ¿quién más acuchillado ni acuchillador que don Belianís ? ; ¿quién más intrépido que Perión de Gaula , o quién más acometedor de peligros que Felixmarte de Hircania , o quién más sincero que Esplandián ? ; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia ? ; ¿quién más bravo que Rodamonte ? ; ¿quién más prudente que el rey Sobrino ? ; ¿quién más atrevido que Reinaldos ? ; ¿quién más invencible que Roldán ? ; y ¿quién más gallardo y más cortés que Rugero , de quien decienden hoy los duques de Ferrara , según Turpín en su Cosmografía ? Todos estos caballeros , y otros muchos que pudiera decir , señor cura , fueron caballeros andantes , luz y gloria de la caballería . Déstos , o tales como éstos , quisiera yo que fueran los de mi arbitrio , que , a serlo , Su Majestad se hallara bien servido y ahorrara de mucho gasto , y el Turco se quedara pelando las barbas , y con esto , no quiero quedar en mi casa , pues no me saca el capellán della ; y si su Júpiter , como ha dicho el barbero , no lloviere , aquí estoy yo , que lloveré cuando se me antojare . Digo esto porque sepa el señor Bacía que le entiendo . -En verdad , señor don Quijote -dijo el barbero- , que no lo dije por tanto , y así me ayude Dios como fue buena mi intención , y que no debe vuestra merced sentirse . -Si puedo sentirme o no -respondió don Quijote- , yo me lo sé . A esto dijo el cura : -Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora , y no quisiera quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia , nacido de lo que aquí el señor don Quijote ha dicho . -Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura ; y así , puede decir su escrúpulo , porque no es de gusto andar con la conciencia escrupulosa . -Pues con ese beneplácito -respondió el cura- , digo que mi escrúpulo es 0
cura , fueron caballeros andantes , luz y gloria de la caballería . Déstos , o tales como éstos , quisiera yo que fueran los de mi arbitrio , que , a serlo , Su Majestad se hallara bien servido y ahorrara de mucho gasto , y el Turco se quedara pelando las barbas , y con esto , no quiero quedar en mi casa , pues no me saca el capellán della ; y si su Júpiter , como ha dicho el barbero , no lloviere , aquí estoy yo , que lloveré cuando se me antojare . Digo esto porque sepa el señor Bacía que le entiendo . -En verdad , señor don Quijote -dijo el barbero- , que no lo dije por tanto , y así me ayude Dios como fue buena mi intención , y que no debe vuestra merced sentirse . -Si puedo sentirme o no -respondió don Quijote- , yo me lo sé . A esto dijo el cura : -Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora , y no quisiera quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia , nacido de lo que aquí el señor don Quijote ha dicho . -Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura ; y así , puede decir su escrúpulo , porque no es de gusto andar con la conciencia escrupulosa . -Pues con ese beneplácito -respondió el cura- , digo que mi escrúpulo es que no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballeros andantes que vuestra merced , señor don Quijote , ha referido , hayan sido real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo ; antes , imagino que todo es ficción , fábula y mentira , y sueños contados por hombres despiertos , o , por mejor decir , medio dormidos . -Ése es otro error -respondió don Quijote- en que han caído muchos , que no creen que haya habido tales caballeros en el mundo ; y yo muchas veces , con diversas gentes y ocasiones , he procurado sacar a la luz de la verdad este casi común engaño ; pero algunas veces no he salido con mi intención , y otras sí , sustentándola sobre los hombros de la verdad ; la cual verdad es tan cierta , que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de Gaula , que era un hombre alto de cuerpo , blanco de rostro , bien puesto de barba , aunque negra , de vista entre blanda y rigurosa , corto de razones , tardo en airarse y presto en deponer la ira ; y del modo que he delineado a Amadís pudiera , a mi parecer , pintar y descubrir todos cuantos caballeros andantes andan en las historias en el orbe , que , por la aprehensión que tengo de que fueron como sus historias cuentan , y por 0
que no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballeros andantes que vuestra merced , señor don Quijote , ha referido , hayan sido real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo ; antes , imagino que todo es ficción , fábula y mentira , y sueños contados por hombres despiertos , o , por mejor decir , medio dormidos . -Ése es otro error -respondió don Quijote- en que han caído muchos , que no creen que haya habido tales caballeros en el mundo ; y yo muchas veces , con diversas gentes y ocasiones , he procurado sacar a la luz de la verdad este casi común engaño ; pero algunas veces no he salido con mi intención , y otras sí , sustentándola sobre los hombros de la verdad ; la cual verdad es tan cierta , que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de Gaula , que era un hombre alto de cuerpo , blanco de rostro , bien puesto de barba , aunque negra , de vista entre blanda y rigurosa , corto de razones , tardo en airarse y presto en deponer la ira ; y del modo que he delineado a Amadís pudiera , a mi parecer , pintar y descubrir todos cuantos caballeros andantes andan en las historias en el orbe , que , por la aprehensión que tengo de que fueron como sus historias cuentan , y por las hazañas que hicieron y condiciones que tuvieron , se pueden sacar por buena filosofía sus faciones , sus colores y estaturas . -¿Que tan grande le parece a vuestra merced , mi señor don Quijote -preguntó el barbero- , debía de ser el gigante Morgante ? -En esto de gigantes -respondió don Quijote- hay diferentes opiniones , si los ha habido o no en el mundo ; pero la Santa Escritura , que no puede faltar un átomo en la verdad , nos muestra que los hubo , contándonos la historia de aquel filisteazo de Golías , que tenía siete codos y medio de altura , que es una desmesurada grandeza . También en la isla de Sicilia se han hallado canillas y espaldas tan grandes , que su grandeza manifiesta que fueron gigantes sus dueños , y tan grandes como grandes torres ; que la geometría saca esta verdad de duda . Pero , con todo esto , no sabré decir con certidumbre qué tamaño tuviese Morgante , aunque imagino que no debió de ser muy alto ; y muéveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace mención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo de techado ; y , pues hallaba casa donde cupiese , claro está que no era desmesurada su grandeza . -Así es -dijo el cura . El cual , gustando de oírle decir tan grandes disparates , le preguntó que qué sentía acerca de los rostros de 0
las hazañas que hicieron y condiciones que tuvieron , se pueden sacar por buena filosofía sus faciones , sus colores y estaturas . -¿Que tan grande le parece a vuestra merced , mi señor don Quijote -preguntó el barbero- , debía de ser el gigante Morgante ? -En esto de gigantes -respondió don Quijote- hay diferentes opiniones , si los ha habido o no en el mundo ; pero la Santa Escritura , que no puede faltar un átomo en la verdad , nos muestra que los hubo , contándonos la historia de aquel filisteazo de Golías , que tenía siete codos y medio de altura , que es una desmesurada grandeza . También en la isla de Sicilia se han hallado canillas y espaldas tan grandes , que su grandeza manifiesta que fueron gigantes sus dueños , y tan grandes como grandes torres ; que la geometría saca esta verdad de duda . Pero , con todo esto , no sabré decir con certidumbre qué tamaño tuviese Morgante , aunque imagino que no debió de ser muy alto ; y muéveme a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace mención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo de techado ; y , pues hallaba casa donde cupiese , claro está que no era desmesurada su grandeza . -Así es -dijo el cura . El cual , gustando de oírle decir tan grandes disparates , le preguntó que qué sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán , y de los demás Doce Pares de Francia , pues todos habían sido caballeros andantes . -De Reinaldos -respondió don Quijote- me atrevo a decir que era ancho de rostro , de color bermejo , los ojos bailadores y algo saltados , puntoso y colérico en demasía , amigo de ladrones y de gente perdida . De Roldán , o Rotolando , o Orlando , que con todos estos nombres le nombran las historias , soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura , ancho de espaldas , algo estevado , moreno de rostro y barbitaheño , velloso en el cuerpo y de vista amenazadora ; corto de razones , pero muy comedido y bien criado . -Si no fue Roldán más gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replicó el cura- , no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y dejase por la gala , brío y donaire que debía de tener el morillo barbiponiente a quien ella se entregó ; y anduvo discreta de adamar antes la blandura de Medoro que la aspereza de Roldán . -Esa Angélica -respondió don Quijote- , señor cura , fue una doncella destraída , andariega y algo antojadiza , y tan lleno dejó el mundo de sus impertinencias como de la fama de su hermosura : despreció mil señores , mil valientes y mil discretos , y contentóse con un pajecillo barbilucio , sin otra hacienda ni nombre 0
Reinaldos de Montalbán y de don Roldán , y de los demás Doce Pares de Francia , pues todos habían sido caballeros andantes . -De Reinaldos -respondió don Quijote- me atrevo a decir que era ancho de rostro , de color bermejo , los ojos bailadores y algo saltados , puntoso y colérico en demasía , amigo de ladrones y de gente perdida . De Roldán , o Rotolando , o Orlando , que con todos estos nombres le nombran las historias , soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura , ancho de espaldas , algo estevado , moreno de rostro y barbitaheño , velloso en el cuerpo y de vista amenazadora ; corto de razones , pero muy comedido y bien criado . -Si no fue Roldán más gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replicó el cura- , no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y dejase por la gala , brío y donaire que debía de tener el morillo barbiponiente a quien ella se entregó ; y anduvo discreta de adamar antes la blandura de Medoro que la aspereza de Roldán . -Esa Angélica -respondió don Quijote- , señor cura , fue una doncella destraída , andariega y algo antojadiza , y tan lleno dejó el mundo de sus impertinencias como de la fama de su hermosura : despreció mil señores , mil valientes y mil discretos , y contentóse con un pajecillo barbilucio , sin otra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de agradecido la amistad que guardó a su amigo . El gran cantor de su belleza , el famoso Ariosto , por no atreverse , o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después de su ruin entrego , que no debieron ser cosas demasiadamente honestas , la dejó donde dijo : Y como del Catay recibió el cetro , quizá otro cantará con mejor plectro . Y , sin duda , que esto fue como profecía ; que los poetas también se llaman vates , que quiere decir adivinos . Véese esta verdad clara , porque , después acá , un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas , y otro famoso y único poeta castellano cantó su hermosura . -Dígame , señor don Quijote -dijo a esta sazón el barbero- , ¿no ha habido algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica , entre tantos como la han alabado ? -Bien creo yo -respondió don Quijote- que si Sacripante o Roldán fueran poetas , que ya me hubieran jabonado a la doncella ; porque es propio y natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o fingidas , en efeto , de aquéllos a quien ellos escogieron por señoras de sus pensamientos- , vengarse con sátiras y libelos ( venganza , por cierto , indigna de pechos generosos ) , pero hasta agora no ha llegado a mi noticia ningún 0
que el que le pudo dar de agradecido la amistad que guardó a su amigo . El gran cantor de su belleza , el famoso Ariosto , por no atreverse , o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después de su ruin entrego , que no debieron ser cosas demasiadamente honestas , la dejó donde dijo : Y como del Catay recibió el cetro , quizá otro cantará con mejor plectro . Y , sin duda , que esto fue como profecía ; que los poetas también se llaman vates , que quiere decir adivinos . Véese esta verdad clara , porque , después acá , un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas , y otro famoso y único poeta castellano cantó su hermosura . -Dígame , señor don Quijote -dijo a esta sazón el barbero- , ¿no ha habido algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica , entre tantos como la han alabado ? -Bien creo yo -respondió don Quijote- que si Sacripante o Roldán fueran poetas , que ya me hubieran jabonado a la doncella ; porque es propio y natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o fingidas , en efeto , de aquéllos a quien ellos escogieron por señoras de sus pensamientos- , vengarse con sátiras y libelos ( venganza , por cierto , indigna de pechos generosos ) , pero hasta agora no ha llegado a mi noticia ningún verso infamatorio contra la señora Angélica , que trujo revuelto el mundo . -¡Milagro ! -dijo el cura . Y , en esto , oyeron que la ama y la sobrina , que ya habían dejado la conversación , daban grandes voces en el patio , y acudieron todos al ruido . Capítulo II . Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la sobrina y ama de don Quijote , con otros sujetos graciosos Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote , el cura y el barbero eran de la sobrina y ama , que las daban diciendo a Sancho Panza , que pugnaba por entrar a ver a don Quijote , y ellas le defendían la puerta : -¿Qué quiere este mostrenco en esta casa ? Idos a la vuestra , hermano , que vos sois , y no otro , el que destrae y sonsaca a mi señor , y le lleva por esos andurriales . A lo que Sancho respondió : -Ama de Satanás , el sonsacado , y el destraído , y el llevado por esos andurriales soy yo , que no tu amo ; él me llevó por esos mundos , y vosotras os engañáis en la mitad del justo precio : él me sacó de mi casa con engañifas , prometiéndome una ínsula , que hasta agora la espero . -Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina- , Sancho maldito . Y ¿qué son ínsulas ? ¿Es 0
verso infamatorio contra la señora Angélica , que trujo revuelto el mundo . -¡Milagro ! -dijo el cura . Y , en esto , oyeron que la ama y la sobrina , que ya habían dejado la conversación , daban grandes voces en el patio , y acudieron todos al ruido . Capítulo II . Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la sobrina y ama de don Quijote , con otros sujetos graciosos Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote , el cura y el barbero eran de la sobrina y ama , que las daban diciendo a Sancho Panza , que pugnaba por entrar a ver a don Quijote , y ellas le defendían la puerta : -¿Qué quiere este mostrenco en esta casa ? Idos a la vuestra , hermano , que vos sois , y no otro , el que destrae y sonsaca a mi señor , y le lleva por esos andurriales . A lo que Sancho respondió : -Ama de Satanás , el sonsacado , y el destraído , y el llevado por esos andurriales soy yo , que no tu amo ; él me llevó por esos mundos , y vosotras os engañáis en la mitad del justo precio : él me sacó de mi casa con engañifas , prometiéndome una ínsula , que hasta agora la espero . -Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina- , Sancho maldito . Y ¿qué son ínsulas ? ¿Es alguna cosa de comer , golosazo , comilón , que tú eres ? -No es de comer -replicó Sancho- , sino de gobernar y regir mejor que cuatro ciudades y que cuatro alcaldes de corte . -Con todo eso -dijo el ama- , no entraréis acá , saco de maldades y costal de malicias . Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares , y dejaos de pretender ínsulas ni ínsulos . Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres ; pero don Quijote , temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún montón de maliciosas necedades , y tocase en puntos que no le estarían bien a su crédito , le llamó , y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar . Entró Sancho , y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote , de cuya salud desesperaron , viendo cuán puesto estaba en sus desvariados pensamientos , y cuán embebido en la simplicidad de sus malandantes caballerías ; y así , dijo el cura al barbero : -Vos veréis , compadre , cómo , cuando menos lo pensemos , nuestro hidalgo sale otra vez a volar la ribera . No pongo yo duda en eso -respondió el barbero- , pero no me maravillo tanto de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero , que tan creído tiene aquello de la ínsula , que creo que no se lo sacarán del 0
alguna cosa de comer , golosazo , comilón , que tú eres ? -No es de comer -replicó Sancho- , sino de gobernar y regir mejor que cuatro ciudades y que cuatro alcaldes de corte . -Con todo eso -dijo el ama- , no entraréis acá , saco de maldades y costal de malicias . Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares , y dejaos de pretender ínsulas ni ínsulos . Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres ; pero don Quijote , temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún montón de maliciosas necedades , y tocase en puntos que no le estarían bien a su crédito , le llamó , y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar . Entró Sancho , y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote , de cuya salud desesperaron , viendo cuán puesto estaba en sus desvariados pensamientos , y cuán embebido en la simplicidad de sus malandantes caballerías ; y así , dijo el cura al barbero : -Vos veréis , compadre , cómo , cuando menos lo pensemos , nuestro hidalgo sale otra vez a volar la ribera . No pongo yo duda en eso -respondió el barbero- , pero no me maravillo tanto de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero , que tan creído tiene aquello de la ínsula , que creo que no se lo sacarán del casco cuantos desengaños pueden imaginarse . -Dios los remedie -dijo el cura- , y estemos a la mira : veremos en lo que para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero , que parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa , y que las locuras del señor , sin las necedades del criado , no valían un ardite . -Así es -dijo el barbero- , y holgara mucho saber qué tratarán ahora los dos . -Yo seguro -respondió el cura- que la sobrina o el ama nos lo cuenta después , que no son de condición que dejarán de escucharlo . En tanto , don Quijote se encerró con Sancho en su aposento ; y , estando solos , le dijo : -Mucho me pesa , Sancho , que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué de tus casillas , sabiendo que yo no me quedé en mis casas : juntos salimos , juntos fuimos y juntos peregrinamos ; una misma fortuna y una misma suerte ha corrido por los dos : si a ti te mantearon una vez , a mí me han molido ciento , y esto es lo que te llevo de ventaja . -Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho- , porque , según vuestra merced dice , más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a sus escuderos . -Engáñaste , Sancho -dijo don Quijote- ; según aquello , quando caput 0
casco cuantos desengaños pueden imaginarse . -Dios los remedie -dijo el cura- , y estemos a la mira : veremos en lo que para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero , que parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa , y que las locuras del señor , sin las necedades del criado , no valían un ardite . -Así es -dijo el barbero- , y holgara mucho saber qué tratarán ahora los dos . -Yo seguro -respondió el cura- que la sobrina o el ama nos lo cuenta después , que no son de condición que dejarán de escucharlo . En tanto , don Quijote se encerró con Sancho en su aposento ; y , estando solos , le dijo : -Mucho me pesa , Sancho , que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué de tus casillas , sabiendo que yo no me quedé en mis casas : juntos salimos , juntos fuimos y juntos peregrinamos ; una misma fortuna y una misma suerte ha corrido por los dos : si a ti te mantearon una vez , a mí me han molido ciento , y esto es lo que te llevo de ventaja . -Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho- , porque , según vuestra merced dice , más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a sus escuderos . -Engáñaste , Sancho -dijo don Quijote- ; según aquello , quando caput dolet ... , etcétera . -No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho . -Quiero decir -dijo don Quijote- que , cuando la cabeza duele , todos los miembros duelen ; y así , siendo yo tu amo y señor , soy tu cabeza , y tú mi parte , pues eres mi criado ; y , por esta razón , el mal que a mí me toca , o tocare , a ti te ha de doler , y a mí el tuyo . -Así había de ser -dijo Sancho- , pero cuando a mí me manteaban como a miembro , se estaba mi cabeza detrás de las bardas , mirándome volar por los aires , sin sentir dolor alguno ; y , pues los miembros están obligados a dolerse del mal de la cabeza , había de estar obligada ella a dolerse dellos . -¿Querrás tú decir agora , Sancho -respondió don Quijote- , que no me dolía yo cuando a ti te manteaban ? Y si lo dices , no lo digas , ni lo pienses ; pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo . Pero dejemos esto aparte por agora , que tiempo habrá donde lo ponderemos y pongamos en su punto , y dime , Sancho amigo : ¿qué es lo que dicen de mí por ese lugar ? ¿En qué opinión me tiene el vulgo , en qué los hidalgos y en qué los caballeros ? 0
dolet ... , etcétera . -No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho . -Quiero decir -dijo don Quijote- que , cuando la cabeza duele , todos los miembros duelen ; y así , siendo yo tu amo y señor , soy tu cabeza , y tú mi parte , pues eres mi criado ; y , por esta razón , el mal que a mí me toca , o tocare , a ti te ha de doler , y a mí el tuyo . -Así había de ser -dijo Sancho- , pero cuando a mí me manteaban como a miembro , se estaba mi cabeza detrás de las bardas , mirándome volar por los aires , sin sentir dolor alguno ; y , pues los miembros están obligados a dolerse del mal de la cabeza , había de estar obligada ella a dolerse dellos . -¿Querrás tú decir agora , Sancho -respondió don Quijote- , que no me dolía yo cuando a ti te manteaban ? Y si lo dices , no lo digas , ni lo pienses ; pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo . Pero dejemos esto aparte por agora , que tiempo habrá donde lo ponderemos y pongamos en su punto , y dime , Sancho amigo : ¿qué es lo que dicen de mí por ese lugar ? ¿En qué opinión me tiene el vulgo , en qué los hidalgos y en qué los caballeros ? ¿Qué dicen de mi valentía , qué de mis hazañas y qué de mi cortesía ? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver al mundo la ya olvidada orden caballeresca ? Finalmente , quiero , Sancho , me digas lo que acerca desto ha llegado a tus oídos ; y esto me has de decir sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna , que de los vasallos leales es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia , sin que la adulación la acreciente o otro vano respeto la disminuya ; y quiero que sepas , Sancho , que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad desnuda , sin los vestidos de la lisonja , otros siglos correrían , otras edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra , que entiendo que , de las que ahora se usan , es la dorada . Sírvate este advertimiento , Sancho , para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad de las cosas que supieres de lo que te he preguntado . -Eso haré yo de muy buena gana , señor mío -respondió Sancho- , con condición que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere , pues quiere que lo diga en cueros , sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a mi noticia . -En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote- . Bien 0
¿Qué dicen de mi valentía , qué de mis hazañas y qué de mi cortesía ? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver al mundo la ya olvidada orden caballeresca ? Finalmente , quiero , Sancho , me digas lo que acerca desto ha llegado a tus oídos ; y esto me has de decir sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna , que de los vasallos leales es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia , sin que la adulación la acreciente o otro vano respeto la disminuya ; y quiero que sepas , Sancho , que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad desnuda , sin los vestidos de la lisonja , otros siglos correrían , otras edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra , que entiendo que , de las que ahora se usan , es la dorada . Sírvate este advertimiento , Sancho , para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad de las cosas que supieres de lo que te he preguntado . -Eso haré yo de muy buena gana , señor mío -respondió Sancho- , con condición que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere , pues quiere que lo diga en cueros , sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a mi noticia . -En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote- . Bien puedes , Sancho , hablar libremente y sin rodeo alguno . -Pues lo primero que digo -dijo- , es que el vulgo tiene a vuestra merced por grandísimo loco , y a mí por no menos mentecato . Los hidalgos dicen que , no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía , se ha puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de tierra y con un trapo atrás y otro adelante . Dicen los caballeros que no querrían que los hidalgos se opusiesen a ellos , especialmente aquellos hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las medias negras con seda verde . -Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo , pues ando siempre bien vestido , y jamás remendado ; roto , bien podría ser ; y el roto , más de las armas que del tiempo . -En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía , cortesía , hazañas y asumpto de vuestra merced , hay diferentes opiniones ; unos dicen : `` loco , pero gracioso '' ; otros , `` valiente , pero desgraciado '' ; otros , `` cortés , pero impertinente '' ; y por aquí van discurriendo en tantas cosas , que ni a vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano . -Mira , Sancho -dijo don Quijote- : dondequiera que está la virtud en eminente grado , es perseguida . Pocos o ninguno 0
puedes , Sancho , hablar libremente y sin rodeo alguno . -Pues lo primero que digo -dijo- , es que el vulgo tiene a vuestra merced por grandísimo loco , y a mí por no menos mentecato . Los hidalgos dicen que , no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía , se ha puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de tierra y con un trapo atrás y otro adelante . Dicen los caballeros que no querrían que los hidalgos se opusiesen a ellos , especialmente aquellos hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las medias negras con seda verde . -Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo , pues ando siempre bien vestido , y jamás remendado ; roto , bien podría ser ; y el roto , más de las armas que del tiempo . -En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía , cortesía , hazañas y asumpto de vuestra merced , hay diferentes opiniones ; unos dicen : `` loco , pero gracioso '' ; otros , `` valiente , pero desgraciado '' ; otros , `` cortés , pero impertinente '' ; y por aquí van discurriendo en tantas cosas , que ni a vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano . -Mira , Sancho -dijo don Quijote- : dondequiera que está la virtud en eminente grado , es perseguida . Pocos o ninguno de los famosos varones que pasaron dejó de ser calumniado de la malicia . Julio César , animosísimo , prudentísimo y valentísimo capitán , fue notado de ambicioso y algún tanto no limpio , ni en sus vestidos ni en sus costumbres . Alejandro , a quien sus hazañas le alcanzaron el renombre de Magno , dicen dél que tuvo sus ciertos puntos de borracho . De Hércules , el de los muchos trabajos , se cuenta que fue lascivo y muelle . De don Galaor , hermano de Amadís de Gaula , se murmura que fue más que demasiadamente rijoso ; y de su hermano , que fue llorón . Así que , ¡oh Sancho ! , entre las tantas calumnias de buenos , bien pueden pasar las mías , como no sean más de las que has dicho . -¡Ahí está el toque , cuerpo de mi padre ! -replicó Sancho . -Pues , ¿hay más ? -preguntó don Quijote . -Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho- . Lo de hasta aquí son tortas y pan pintado ; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de las caloñas que le ponen , yo le traeré aquí luego al momento quien se las diga todas , sin que les falte una meaja ; que anoche llegó el hijo de Bartolomé Carrasco , que viene de estudiar de Salamanca , hecho bachiller , y , yéndole yo a dar la bienvenida , me dijo 0
de los famosos varones que pasaron dejó de ser calumniado de la malicia . Julio César , animosísimo , prudentísimo y valentísimo capitán , fue notado de ambicioso y algún tanto no limpio , ni en sus vestidos ni en sus costumbres . Alejandro , a quien sus hazañas le alcanzaron el renombre de Magno , dicen dél que tuvo sus ciertos puntos de borracho . De Hércules , el de los muchos trabajos , se cuenta que fue lascivo y muelle . De don Galaor , hermano de Amadís de Gaula , se murmura que fue más que demasiadamente rijoso ; y de su hermano , que fue llorón . Así que , ¡oh Sancho ! , entre las tantas calumnias de buenos , bien pueden pasar las mías , como no sean más de las que has dicho . -¡Ahí está el toque , cuerpo de mi padre ! -replicó Sancho . -Pues , ¿hay más ? -preguntó don Quijote . -Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho- . Lo de hasta aquí son tortas y pan pintado ; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de las caloñas que le ponen , yo le traeré aquí luego al momento quien se las diga todas , sin que les falte una meaja ; que anoche llegó el hijo de Bartolomé Carrasco , que viene de estudiar de Salamanca , hecho bachiller , y , yéndole yo a dar la bienvenida , me dijo que andaba ya en libros la historia de vuestra merced , con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha ; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho Panza , y a la señora Dulcinea del Toboso , con otras cosas que pasamos nosotros a solas , que me hice cruces de espantado cómo las pudo saber el historiador que las escribió . -Yo te aseguro , Sancho -dijo don Quijote- , que debe de ser algún sabio encantador el autor de nuestra historia ; que a los tales no se les encubre nada de lo que quieren escribir . -Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador , pues ( según dice el bachiller Sansón Carrasco , que así se llama el que dicho tengo ) que el autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena ! -Ese nombre es de moro -respondió don Quijote . -Así será -respondió Sancho- , porque por la mayor parte he oído decir que los moros son amigos de berenjenas . -Tú debes , Sancho -dijo don Quijote- , errarte en el sobrenombre de ese Cide , que en arábigo quiere decir señor . -Bien podría ser -replicó Sancho- , mas , si vuestra merced gusta que yo le haga venir aquí , iré por él en volandas . -Harásme mucho placer , amigo -dijo don Quijote- , que me tiene suspenso lo que me has dicho , y no comeré bocado 0
que andaba ya en libros la historia de vuestra merced , con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha ; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho Panza , y a la señora Dulcinea del Toboso , con otras cosas que pasamos nosotros a solas , que me hice cruces de espantado cómo las pudo saber el historiador que las escribió . -Yo te aseguro , Sancho -dijo don Quijote- , que debe de ser algún sabio encantador el autor de nuestra historia ; que a los tales no se les encubre nada de lo que quieren escribir . -Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador , pues ( según dice el bachiller Sansón Carrasco , que así se llama el que dicho tengo ) que el autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena ! -Ese nombre es de moro -respondió don Quijote . -Así será -respondió Sancho- , porque por la mayor parte he oído decir que los moros son amigos de berenjenas . -Tú debes , Sancho -dijo don Quijote- , errarte en el sobrenombre de ese Cide , que en arábigo quiere decir señor . -Bien podría ser -replicó Sancho- , mas , si vuestra merced gusta que yo le haga venir aquí , iré por él en volandas . -Harásme mucho placer , amigo -dijo don Quijote- , que me tiene suspenso lo que me has dicho , y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informado de todo . -Pues yo voy por él -respondió Sancho . Y , dejando a su señor , se fue a buscar al bachiller , con el cual volvió de allí a poco espacio , y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio . Capítulo III . Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote , Sancho Panza y el bachiller Sansón Carrasco Pensativo además quedó don Quijote , esperando al bachiller Carrasco , de quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro , como había dicho Sancho ; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese , pues aún no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que había muerto , y ya querían que anduviesen en estampa sus altas caballerías . Con todo eso , imaginó que algún sabio , o ya amigo o enemigo , por arte de encantamento las habrá dado a la estampa : si amigo , para engrandecerlas y levantarlas sobre las más señaladas de caballero andante ; si enemigo , para aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero se hubiesen escrito , puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderos se escribieron ; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese , siendo de caballero andante , por fuerza había de ser grandílocua , alta , insigne , magnífica y verdadera . Con esto se consoló algún 0
que bien me sepa hasta ser informado de todo . -Pues yo voy por él -respondió Sancho . Y , dejando a su señor , se fue a buscar al bachiller , con el cual volvió de allí a poco espacio , y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio . Capítulo III . Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote , Sancho Panza y el bachiller Sansón Carrasco Pensativo además quedó don Quijote , esperando al bachiller Carrasco , de quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro , como había dicho Sancho ; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese , pues aún no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que había muerto , y ya querían que anduviesen en estampa sus altas caballerías . Con todo eso , imaginó que algún sabio , o ya amigo o enemigo , por arte de encantamento las habrá dado a la estampa : si amigo , para engrandecerlas y levantarlas sobre las más señaladas de caballero andante ; si enemigo , para aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero se hubiesen escrito , puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderos se escribieron ; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese , siendo de caballero andante , por fuerza había de ser grandílocua , alta , insigne , magnífica y verdadera . Con esto se consoló algún tanto , pero desconsolóle pensar que su autor era moro , según aquel nombre de Cide ; y de los moros no se podía esperar verdad alguna , porque todos son embelecadores , falsarios y quimeristas . Temíase no hubiese tratado sus amores con alguna indecencia , que redundase en menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso ; deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había guardado , menospreciando reinas , emperatrices y doncellas de todas calidades , teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos ; y así , envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones , le hallaron Sancho y Carrasco , a quien don Quijote recibió con mucha cortesía . Era el bachiller , aunque se llamaba Sansón , no muy grande de cuerpo , aunque muy gran socarrón , de color macilenta , pero de muy buen entendimiento ; tendría hasta veinte y cuatro años , carirredondo , de nariz chata y de boca grande , señales todas de ser de condición maliciosa y amigo de donaires y de burlas , como lo mostró en viendo a don Quijote , poniéndose delante dél de rodillas , diciéndole : -Déme vuestra grandeza las manos , señor don Quijote de la Mancha ; que , por el hábito de San Pedro que visto , aunque no tengo otras órdenes que las cuatro primeras , que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros andantes 0
tanto , pero desconsolóle pensar que su autor era moro , según aquel nombre de Cide ; y de los moros no se podía esperar verdad alguna , porque todos son embelecadores , falsarios y quimeristas . Temíase no hubiese tratado sus amores con alguna indecencia , que redundase en menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso ; deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había guardado , menospreciando reinas , emperatrices y doncellas de todas calidades , teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos ; y así , envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones , le hallaron Sancho y Carrasco , a quien don Quijote recibió con mucha cortesía . Era el bachiller , aunque se llamaba Sansón , no muy grande de cuerpo , aunque muy gran socarrón , de color macilenta , pero de muy buen entendimiento ; tendría hasta veinte y cuatro años , carirredondo , de nariz chata y de boca grande , señales todas de ser de condición maliciosa y amigo de donaires y de burlas , como lo mostró en viendo a don Quijote , poniéndose delante dél de rodillas , diciéndole : -Déme vuestra grandeza las manos , señor don Quijote de la Mancha ; que , por el hábito de San Pedro que visto , aunque no tengo otras órdenes que las cuatro primeras , que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros andantes que ha habido , ni aun habrá , en toda la redondez de la tierra . Bien haya Cide Hamete Benengeli , que la historia de vuestras grandezas dejó escritas , y rebién haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de arábigo en nuestro vulgar castellano , para universal entretenimiento de las gentes . Hízole levantar don Quijote , y dijo : -Desa manera , ¿verdad es que hay historia mía , y que fue moro y sabio el que la compuso ? -Es tan verdad , señor -dijo Sansón- , que tengo para mí que el día de hoy están impresos más de doce mil libros de la tal historia ; si no , dígalo Portugal , Barcelona y Valencia , donde se han impreso ; y aun hay fama que se está imprimiendo en Amberes , y a mí se me trasluce que no ha de haber nación ni lengua donde no se traduzga . -Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de dar contento a un hombre virtuoso y eminente es verse , viviendo , andar con buen nombre por las lenguas de las gentes , impreso y en estampa . Dije con buen nombre porque , siendo al contrario , ninguna muerte se le igualará . -Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller- , solo vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes ; porque el moro en su lengua 0
que ha habido , ni aun habrá , en toda la redondez de la tierra . Bien haya Cide Hamete Benengeli , que la historia de vuestras grandezas dejó escritas , y rebién haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de arábigo en nuestro vulgar castellano , para universal entretenimiento de las gentes . Hízole levantar don Quijote , y dijo : -Desa manera , ¿verdad es que hay historia mía , y que fue moro y sabio el que la compuso ? -Es tan verdad , señor -dijo Sansón- , que tengo para mí que el día de hoy están impresos más de doce mil libros de la tal historia ; si no , dígalo Portugal , Barcelona y Valencia , donde se han impreso ; y aun hay fama que se está imprimiendo en Amberes , y a mí se me trasluce que no ha de haber nación ni lengua donde no se traduzga . -Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de dar contento a un hombre virtuoso y eminente es verse , viviendo , andar con buen nombre por las lenguas de las gentes , impreso y en estampa . Dije con buen nombre porque , siendo al contrario , ninguna muerte se le igualará . -Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller- , solo vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes ; porque el moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos muy al vivo la gallardía de vuestra merced , el ánimo grande en acometer los peligros , la paciencia en las adversidades y el sufrimiento , así en las desgracias como en las heridas , la honestidad y continencia en los amores tan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso . -Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora Dulcinea , sino solamente la señora Dulcinea del Toboso , y ya en esto anda errada la historia . -No es objeción de importancia ésa -respondió Carrasco . -No , por cierto -respondió don Quijote- ; pero dígame vuestra merced , señor bachiller : ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia ? -En eso -respondió el bachiller- , hay diferentes opiniones , como hay diferentes gustos : unos se atienen a la aventura de los molinos de viento , que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes ; otros , a la de los batanes ; éste , a la descripción de los dos ejércitos , que después parecieron ser dos manadas de carneros ; aquél encarece la del muerto que llevaban a enterrar a Segovia ; uno dice que a todas se aventaja la de la libertad de los galeotes ; otro , que ninguna iguala a la de los dos gigantes benitos , con la pendencia del valeroso vizcaíno . -Dígame 0
y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos muy al vivo la gallardía de vuestra merced , el ánimo grande en acometer los peligros , la paciencia en las adversidades y el sufrimiento , así en las desgracias como en las heridas , la honestidad y continencia en los amores tan platónicos de vuestra merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso . -Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora Dulcinea , sino solamente la señora Dulcinea del Toboso , y ya en esto anda errada la historia . -No es objeción de importancia ésa -respondió Carrasco . -No , por cierto -respondió don Quijote- ; pero dígame vuestra merced , señor bachiller : ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia ? -En eso -respondió el bachiller- , hay diferentes opiniones , como hay diferentes gustos : unos se atienen a la aventura de los molinos de viento , que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes ; otros , a la de los batanes ; éste , a la descripción de los dos ejércitos , que después parecieron ser dos manadas de carneros ; aquél encarece la del muerto que llevaban a enterrar a Segovia ; uno dice que a todas se aventaja la de la libertad de los galeotes ; otro , que ninguna iguala a la de los dos gigantes benitos , con la pendencia del valeroso vizcaíno . -Dígame , señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho- : ¿entra ahí la aventura de los yangüeses , cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir cotufas en el golfo ? -No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero : todo lo dice y todo lo apunta , hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en la manta . -En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho- ; en el aire sí , y aun más de las que yo quisiera . -A lo que yo imagino -dijo don Quijote- , no hay historia humana en el mundo que no tenga sus altibajos , especialmente las que tratan de caballerías , las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos . -Con todo eso -respondió el bachiller- , dicen algunos que han leído la historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor don Quijote . -Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho . -También pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote- , pues las acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para qué escribirlas , si han de redundar en menosprecio del señor de la historia . A fee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta , ni tan prudente Ulises como le describe Homero . -Así es -replicó Sansón- , pero uno es escribir 0
, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho- : ¿entra ahí la aventura de los yangüeses , cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir cotufas en el golfo ? -No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero : todo lo dice y todo lo apunta , hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en la manta . -En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho- ; en el aire sí , y aun más de las que yo quisiera . -A lo que yo imagino -dijo don Quijote- , no hay historia humana en el mundo que no tenga sus altibajos , especialmente las que tratan de caballerías , las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos . -Con todo eso -respondió el bachiller- , dicen algunos que han leído la historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor don Quijote . -Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho . -También pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote- , pues las acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para qué escribirlas , si han de redundar en menosprecio del señor de la historia . A fee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta , ni tan prudente Ulises como le describe Homero . -Así es -replicó Sansón- , pero uno es escribir como poeta y otro como historiador : el poeta puede contar , o cantar las cosas , no como fueron , sino como debían ser ; y el historiador las ha de escribir , no como debían ser , sino como fueron , sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna . -Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho- , a buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos ; porque nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen a mí de todo el cuerpo ; pero no hay de qué maravillarme , pues , como dice el mismo señor mío , del dolor de la cabeza han de participar los miembros . -Socarrón sois , Sancho -respondió don Quijote- . A fee que no os falta memoria cuando vos queréis tenerla . -Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo Sancho- , no lo consentirán los cardenales , que aún se están frescos en las costillas . -Callad , Sancho -dijo don Quijote- , y no interrumpáis al señor bachiller , a quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referida historia . -Y de mí -dijo Sancho- , que también dicen que soy yo uno de los principales presonajes della . -Personajes que no presonajes , Sancho amigo -dijo Sansón . -¿Otro reprochador de voquibles tenemos ? 0
como poeta y otro como historiador : el poeta puede contar , o cantar las cosas , no como fueron , sino como debían ser ; y el historiador las ha de escribir , no como debían ser , sino como fueron , sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna . -Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho- , a buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos ; porque nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen a mí de todo el cuerpo ; pero no hay de qué maravillarme , pues , como dice el mismo señor mío , del dolor de la cabeza han de participar los miembros . -Socarrón sois , Sancho -respondió don Quijote- . A fee que no os falta memoria cuando vos queréis tenerla . -Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo Sancho- , no lo consentirán los cardenales , que aún se están frescos en las costillas . -Callad , Sancho -dijo don Quijote- , y no interrumpáis al señor bachiller , a quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referida historia . -Y de mí -dijo Sancho- , que también dicen que soy yo uno de los principales presonajes della . -Personajes que no presonajes , Sancho amigo -dijo Sansón . -¿Otro reprochador de voquibles tenemos ? -dijo Sancho- . Pues ándense a eso , y no acabaremos en toda la vida . -Mala me la dé Dios , Sancho -respondió el bachiller- , si no sois vos la segunda persona de la historia ; y que hay tal , que precia más oíros hablar a vos que al más pintado de toda ella , puesto que también hay quien diga que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el gobierno de aquella ínsula , ofrecida por el señor don Quijote , que está presente . -Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote- , y , mientras más fuere entrando en edad Sancho , con la esperiencia que dan los años , estará más idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora . -Por Dios , señor -dijo Sancho- , la isla que yo no gobernase con los años que tengo , no la gobernaré con los años de Matusalén . El daño está en que la dicha ínsula se entretiene , no sé dónde , y no en faltarme a mí el caletre para gobernarla . -Encomendadlo a Dios , Sancho -dijo don Quijote- , que todo se hará bien , y quizá mejor de lo que vos pensáis ; que no se mueve la hoja en el árbol sin la voluntad de Dios . -Así es verdad -dijo Sansón- , que si Dios quiere , no le faltarán a Sancho mil islas que gobernar , cuanto más 0
-dijo Sancho- . Pues ándense a eso , y no acabaremos en toda la vida . -Mala me la dé Dios , Sancho -respondió el bachiller- , si no sois vos la segunda persona de la historia ; y que hay tal , que precia más oíros hablar a vos que al más pintado de toda ella , puesto que también hay quien diga que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el gobierno de aquella ínsula , ofrecida por el señor don Quijote , que está presente . -Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote- , y , mientras más fuere entrando en edad Sancho , con la esperiencia que dan los años , estará más idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora . -Por Dios , señor -dijo Sancho- , la isla que yo no gobernase con los años que tengo , no la gobernaré con los años de Matusalén . El daño está en que la dicha ínsula se entretiene , no sé dónde , y no en faltarme a mí el caletre para gobernarla . -Encomendadlo a Dios , Sancho -dijo don Quijote- , que todo se hará bien , y quizá mejor de lo que vos pensáis ; que no se mueve la hoja en el árbol sin la voluntad de Dios . -Así es verdad -dijo Sansón- , que si Dios quiere , no le faltarán a Sancho mil islas que gobernar , cuanto más una . -Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que , a mi parecer , no llegan a la suela de mi zapato , y , con todo eso , los llaman señoría , y se sirven con plata . -Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón- , sino de otros gobiernos más manuales ; que los que gobiernan ínsulas , por lo menos han de saber gramática . -Con la grama bien me avendría yo -dijo Sancho- , pero con la tica , ni me tiro ni me pago , porque no la entiendo . Pero , dejando esto del gobierno en las manos de Dios , que me eche a las partes donde más de mí se sirva , digo , señor bachiller Sansón Carrasco , que infinitamente me ha dado gusto que el autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas que de mí se cuentan ; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mí cosas que no fueran muy de cristiano viejo , como soy , que nos habían de oír los sordos . -Eso fuera hacer milagros -respondió Sansón . -Milagros o no milagros -dijo Sancho- , cada uno mire cómo habla o cómo escribe de las presonas , y no ponga a troche moche lo primero que le viene al magín . -Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que su autor puso en ella 0
una . -Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que , a mi parecer , no llegan a la suela de mi zapato , y , con todo eso , los llaman señoría , y se sirven con plata . -Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón- , sino de otros gobiernos más manuales ; que los que gobiernan ínsulas , por lo menos han de saber gramática . -Con la grama bien me avendría yo -dijo Sancho- , pero con la tica , ni me tiro ni me pago , porque no la entiendo . Pero , dejando esto del gobierno en las manos de Dios , que me eche a las partes donde más de mí se sirva , digo , señor bachiller Sansón Carrasco , que infinitamente me ha dado gusto que el autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas que de mí se cuentan ; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mí cosas que no fueran muy de cristiano viejo , como soy , que nos habían de oír los sordos . -Eso fuera hacer milagros -respondió Sansón . -Milagros o no milagros -dijo Sancho- , cada uno mire cómo habla o cómo escribe de las presonas , y no ponga a troche moche lo primero que le viene al magín . -Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que su autor puso en ella una novela intitulada El curioso impertinente ; no por mala ni por mal razonada , sino por no ser de aquel lugar , ni tiene que ver con la historia de su merced del señor don Quijote . -Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con capachos . -Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi historia , sino algún ignorante hablador , que , a tiento y sin algún discurso , se puso a escribirla , salga lo que saliere , como hacía Orbaneja , el pintor de Úbeda , al cual preguntándole qué pintaba , respondió : ''Lo que saliere '' . Tal vez pintaba un gallo , de tal suerte y tan mal parecido , que era menester que con letras góticas escribiese junto a él : `` Éste es gallo '' . Y así debe de ser de mi historia , que tendrá necesidad de comento para entenderla . -Eso no -respondió Sansón- , porque es tan clara , que no hay cosa que dificultar en ella : los niños la manosean , los mozos la leen , los hombres la entienden y los viejos la celebran ; y , finalmente , es tan trillada y tan leída y tan sabida de todo género de gentes , que , apenas han visto algún rocín flaco , cuando dicen : `` allí va Rocinante '' . Y los que más se han dado a su letura son los 0
una novela intitulada El curioso impertinente ; no por mala ni por mal razonada , sino por no ser de aquel lugar , ni tiene que ver con la historia de su merced del señor don Quijote . -Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con capachos . -Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi historia , sino algún ignorante hablador , que , a tiento y sin algún discurso , se puso a escribirla , salga lo que saliere , como hacía Orbaneja , el pintor de Úbeda , al cual preguntándole qué pintaba , respondió : ''Lo que saliere '' . Tal vez pintaba un gallo , de tal suerte y tan mal parecido , que era menester que con letras góticas escribiese junto a él : `` Éste es gallo '' . Y así debe de ser de mi historia , que tendrá necesidad de comento para entenderla . -Eso no -respondió Sansón- , porque es tan clara , que no hay cosa que dificultar en ella : los niños la manosean , los mozos la leen , los hombres la entienden y los viejos la celebran ; y , finalmente , es tan trillada y tan leída y tan sabida de todo género de gentes , que , apenas han visto algún rocín flaco , cuando dicen : `` allí va Rocinante '' . Y los que más se han dado a su letura son los pajes : no hay antecámara de señor donde no se halle un Don Quijote : unos le toman si otros le dejan ; éstos le embisten y aquéllos le piden . Finalmente , la tal historia es del más gustoso y menos perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto , porque en toda ella no se descubre , ni por semejas , una palabra deshonesta ni un pensamiento menos que católico . -A escribir de otra suerte -dijo don Quijote- , no fuera escribir verdades , sino mentiras ; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser quemados , como los que hacen moneda falsa ; y no sé yo qué le movió al autor a valerse de novelas y cuentos ajenos , habiendo tanto que escribir en los míos : sin duda se debió de atener al refrán : `` De paja y de heno ... '' , etcétera . Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos , mis sospiros , mis lágrimas , mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera hacer un volumen mayor , o tan grande que el que pueden hacer todas las obras del Tostado . En efeto , lo que yo alcanzo , señor bachiller , es que para componer historias y libros , de cualquier suerte que sean , es menester un gran juicio y un maduro entendimiento . Decir gracias y escribir donaires es de grandes ingenios : la más discreta figura de la comedia es 0
pajes : no hay antecámara de señor donde no se halle un Don Quijote : unos le toman si otros le dejan ; éstos le embisten y aquéllos le piden . Finalmente , la tal historia es del más gustoso y menos perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto , porque en toda ella no se descubre , ni por semejas , una palabra deshonesta ni un pensamiento menos que católico . -A escribir de otra suerte -dijo don Quijote- , no fuera escribir verdades , sino mentiras ; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser quemados , como los que hacen moneda falsa ; y no sé yo qué le movió al autor a valerse de novelas y cuentos ajenos , habiendo tanto que escribir en los míos : sin duda se debió de atener al refrán : `` De paja y de heno ... '' , etcétera . Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos , mis sospiros , mis lágrimas , mis buenos deseos y mis acometimientos pudiera hacer un volumen mayor , o tan grande que el que pueden hacer todas las obras del Tostado . En efeto , lo que yo alcanzo , señor bachiller , es que para componer historias y libros , de cualquier suerte que sean , es menester un gran juicio y un maduro entendimiento . Decir gracias y escribir donaires es de grandes ingenios : la más discreta figura de la comedia es la del bobo , porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple . La historia es como cosa sagrada ; porque ha de ser verdadera , y donde está la verdad está Dios , en cuanto a verdad ; pero , no obstante esto , hay algunos que así componen y arrojan libros de sí como si fuesen buñuelos . -No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno . -No hay duda en eso -replicó don Quijote- ; pero muchas veces acontece que los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus escritos , en dándolos a la estampa , la perdieron del todo , o la menoscabaron en algo . -La causa deso es -dijo Sansón- que , como las obras impresas se miran despacio , fácilmente se veen sus faltas , y tanto más se escudriñan cuanto es mayor la fama del que las compuso . Los hombres famosos por sus ingenios , los grandes poetas , los ilustres historiadores , siempre , o las más veces , son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular entretenimiento juzgar los escritos ajenos , sin haber dado algunos propios a la luz del mundo . -Eso no es de maravillar -dijo don Quijote- , porque muchos teólogos hay que no son buenos para el púlpito , y son bonísimos para conocer las faltas o sobras de los que predican . -Todo eso es 0
la del bobo , porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple . La historia es como cosa sagrada ; porque ha de ser verdadera , y donde está la verdad está Dios , en cuanto a verdad ; pero , no obstante esto , hay algunos que así componen y arrojan libros de sí como si fuesen buñuelos . -No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno . -No hay duda en eso -replicó don Quijote- ; pero muchas veces acontece que los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus escritos , en dándolos a la estampa , la perdieron del todo , o la menoscabaron en algo . -La causa deso es -dijo Sansón- que , como las obras impresas se miran despacio , fácilmente se veen sus faltas , y tanto más se escudriñan cuanto es mayor la fama del que las compuso . Los hombres famosos por sus ingenios , los grandes poetas , los ilustres historiadores , siempre , o las más veces , son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular entretenimiento juzgar los escritos ajenos , sin haber dado algunos propios a la luz del mundo . -Eso no es de maravillar -dijo don Quijote- , porque muchos teólogos hay que no son buenos para el púlpito , y son bonísimos para conocer las faltas o sobras de los que predican . -Todo eso es así , señor don Quijote -dijo Carrasco- , pero quisiera yo que los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos , sin atenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de que murmuran ; que si aliquando bonus dormitat Homerus , consideren lo mucho que estuvo despierto , por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese ; y quizá podría ser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares , que a las veces acrecientan la hermosura del rostro que los tiene ; y así , digo que es grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro , siendo de toda imposibilidad imposible componerle tal , que satisfaga y contente a todos los que le leyeren . -El que de mí trata -dijo don Quijote- , a pocos habrá contentado . -Antes es al revés ; que , como de stultorum infinitus est numerus , infinitos son los que han gustado de la tal historia ; y algunos han puesto falta y dolo en la memoria del autor , pues se le olvida de contar quién fue el ladrón que hurtó el rucio a Sancho , que allí no se declara , y sólo se infiere de lo escrito que se le hurtaron , y de allí a poco le vemos a caballo sobre el mesmo jumento , sin haber parecido . También dicen que se le olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien 0
así , señor don Quijote -dijo Carrasco- , pero quisiera yo que los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos , sin atenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de que murmuran ; que si aliquando bonus dormitat Homerus , consideren lo mucho que estuvo despierto , por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese ; y quizá podría ser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares , que a las veces acrecientan la hermosura del rostro que los tiene ; y así , digo que es grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro , siendo de toda imposibilidad imposible componerle tal , que satisfaga y contente a todos los que le leyeren . -El que de mí trata -dijo don Quijote- , a pocos habrá contentado . -Antes es al revés ; que , como de stultorum infinitus est numerus , infinitos son los que han gustado de la tal historia ; y algunos han puesto falta y dolo en la memoria del autor , pues se le olvida de contar quién fue el ladrón que hurtó el rucio a Sancho , que allí no se declara , y sólo se infiere de lo escrito que se le hurtaron , y de allí a poco le vemos a caballo sobre el mesmo jumento , sin haber parecido . También dicen que se le olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la maleta en Sierra Morena , que nunca más los nombra , y hay muchos que desean saber qué hizo dellos , o en qué los gastó , que es uno de los puntos sustanciales que faltan en la obra . -Sancho respondió : -Yo , señor Sansón , no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos ; que me ha tomado un desmayo de estómago , que si no le reparo con dos tragos de lo añejo , me pondrá en la espina de Santa Lucía . En casa lo tengo , mi oíslo me aguarda ; en acabando de comer , daré la vuelta , y satisfaré a vuestra merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren , así de la pérdida del jumento como del gasto de los cien escudos . Y , sin esperar respuesta ni decir otra palabra , se fue a su casa . Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él . Tuvo el bachiller el envite : quedóse , añadióse al ordinaro un par de pichones , tratóse en la mesa de caballerías , siguióle el humor Carrasco , acabóse el banquete , durmieron la siesta , volvió Sancho y renovóse la plática pasada . Capítulo IV . Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de sus dudas y preguntas , con otros sucesos dignos de saberse y de contarse Volvió Sancho a casa de don Quijote 0
escudos que halló en la maleta en Sierra Morena , que nunca más los nombra , y hay muchos que desean saber qué hizo dellos , o en qué los gastó , que es uno de los puntos sustanciales que faltan en la obra . -Sancho respondió : -Yo , señor Sansón , no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos ; que me ha tomado un desmayo de estómago , que si no le reparo con dos tragos de lo añejo , me pondrá en la espina de Santa Lucía . En casa lo tengo , mi oíslo me aguarda ; en acabando de comer , daré la vuelta , y satisfaré a vuestra merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren , así de la pérdida del jumento como del gasto de los cien escudos . Y , sin esperar respuesta ni decir otra palabra , se fue a su casa . Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él . Tuvo el bachiller el envite : quedóse , añadióse al ordinaro un par de pichones , tratóse en la mesa de caballerías , siguióle el humor Carrasco , acabóse el banquete , durmieron la siesta , volvió Sancho y renovóse la plática pasada . Capítulo IV . Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de sus dudas y preguntas , con otros sucesos dignos de saberse y de contarse Volvió Sancho a casa de don Quijote , y , volviendo al pasado razonamiento , dijo : -A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién , o cómo , o cuándo se me hurtó el jumento , respondiendo digo que la noche misma que , huyendo de la Santa Hermandad , nos entramos en Sierra Morena , después de la aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a Segovia , mi señor y yo nos metimos entre una espesura , adonde mi señor arrimado a su lanza , y yo sobre mi rucio , molidos y cansados de las pasadas refriegas , nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de pluma ; especialmente yo dormí con tan pesado sueño , que quienquiera que fue tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los cuatro lados de la albarda , de manera que me dejó a caballo sobre ella , y me sacó debajo de mí al rucio , sin que yo lo sintiese . -Eso es cosa fácil , y no acontecimiento nuevo , que lo mesmo le sucedió a Sacripante cuando , estando en el cerco de Albraca , con esa misma invención le sacó el caballo de entre las piernas aquel famoso ladrón llamado Brunelo . -Amaneció -prosiguió Sancho- , y , apenas me hube estremecido , cuando , faltando las estacas , di conmigo en el suelo una gran caída ; miré por el jumento , y 0
, y , volviendo al pasado razonamiento , dijo : -A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién , o cómo , o cuándo se me hurtó el jumento , respondiendo digo que la noche misma que , huyendo de la Santa Hermandad , nos entramos en Sierra Morena , después de la aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a Segovia , mi señor y yo nos metimos entre una espesura , adonde mi señor arrimado a su lanza , y yo sobre mi rucio , molidos y cansados de las pasadas refriegas , nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de pluma ; especialmente yo dormí con tan pesado sueño , que quienquiera que fue tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los cuatro lados de la albarda , de manera que me dejó a caballo sobre ella , y me sacó debajo de mí al rucio , sin que yo lo sintiese . -Eso es cosa fácil , y no acontecimiento nuevo , que lo mesmo le sucedió a Sacripante cuando , estando en el cerco de Albraca , con esa misma invención le sacó el caballo de entre las piernas aquel famoso ladrón llamado Brunelo . -Amaneció -prosiguió Sancho- , y , apenas me hube estremecido , cuando , faltando las estacas , di conmigo en el suelo una gran caída ; miré por el jumento , y no le vi ; acudiéronme lágrimas a los ojos , y hice una lamentación , que si no la puso el autor de nuestra historia , puede hacer cuenta que no puso cosa buena . Al cabo de no sé cuántos días , viniendo con la señora princesa Micomicona , conocí mi asno , y que venía sobre él en hábito de gitano aquel Ginés de Pasamonte , aquel embustero y grandísimo maleador que quitamos mi señor y yo de la cadena . -No está en eso el yerro -replicó Sansón- , sino en que , antes de haber parecido el jumento , dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo rucio . -A eso -dijo Sancho- , no sé qué responder , sino que el historiador se engañó , o ya sería descuido del impresor . -Así es , sin duda -dijo Sansón- ; pero , ¿qué se hicieron los cien escudos ? ; ¿deshiciéronse ? Respondió Sancho : -Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer , y de mis hijos , y ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y carreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote ; que si , al cabo de tanto tiempo , volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa , negra ventura me esperaba ; y si hay más que saber de mí , aquí estoy , que responderé al mismo 0
no le vi ; acudiéronme lágrimas a los ojos , y hice una lamentación , que si no la puso el autor de nuestra historia , puede hacer cuenta que no puso cosa buena . Al cabo de no sé cuántos días , viniendo con la señora princesa Micomicona , conocí mi asno , y que venía sobre él en hábito de gitano aquel Ginés de Pasamonte , aquel embustero y grandísimo maleador que quitamos mi señor y yo de la cadena . -No está en eso el yerro -replicó Sansón- , sino en que , antes de haber parecido el jumento , dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo rucio . -A eso -dijo Sancho- , no sé qué responder , sino que el historiador se engañó , o ya sería descuido del impresor . -Así es , sin duda -dijo Sansón- ; pero , ¿qué se hicieron los cien escudos ? ; ¿deshiciéronse ? Respondió Sancho : -Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer , y de mis hijos , y ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y carreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote ; que si , al cabo de tanto tiempo , volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa , negra ventura me esperaba ; y si hay más que saber de mí , aquí estoy , que responderé al mismo rey en presona , y nadie tiene para qué meterse en si truje o no truje , si gasté o no gasté ; que si los palos que me dieron en estos viajes se hubieran de pagar a dinero , aunque no se tasaran sino a cuatro maravedís cada uno , en otros cien escudos no había para pagarme la mitad ; y cada uno meta la mano en su pecho , y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo negro por blanco ; que cada uno es como Dios le hizo , y aun peor muchas veces . -Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si otra vez la imprimiere , no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho , que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está . -¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda , señor bachiller ? -preguntó don Quijote . -Sí debe de haber -respondió él- , pero ninguna debe de ser de la importancia de las ya referidas . -Y por ventura -dijo don Quijote- , ¿promete el autor segunda parte ? -Sí promete -respondió Sansón- , pero dice que no ha hallado ni sabe quién la tiene , y así , estamos en duda si saldrá o no ; y así por esto como porque algunos dicen : `` Nunca segundas partes fueron buenas '' , y otros : `` De las cosas de 0
rey en presona , y nadie tiene para qué meterse en si truje o no truje , si gasté o no gasté ; que si los palos que me dieron en estos viajes se hubieran de pagar a dinero , aunque no se tasaran sino a cuatro maravedís cada uno , en otros cien escudos no había para pagarme la mitad ; y cada uno meta la mano en su pecho , y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo negro por blanco ; que cada uno es como Dios le hizo , y aun peor muchas veces . -Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si otra vez la imprimiere , no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho , que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está . -¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda , señor bachiller ? -preguntó don Quijote . -Sí debe de haber -respondió él- , pero ninguna debe de ser de la importancia de las ya referidas . -Y por ventura -dijo don Quijote- , ¿promete el autor segunda parte ? -Sí promete -respondió Sansón- , pero dice que no ha hallado ni sabe quién la tiene , y así , estamos en duda si saldrá o no ; y así por esto como porque algunos dicen : `` Nunca segundas partes fueron buenas '' , y otros : `` De las cosas de don Quijote bastan las escritas '' , se duda que no ha de haber segunda parte ; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen : '' Vengan más quijotadas : embista don Quijote y hable Sancho Panza , y sea lo que fuere , que con eso nos contentamos '' . -Y ¿a qué se atiene el autor ? -A que -respondió Sansón- , en hallando que halle la historia , que él va buscando con extraordinarias diligencias , la dará luego a la estampa , llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza alguna . A lo que dijo Sancho : -¿Al dinero y al interés mira el autor ? Maravilla será que acierte , porque no hará sino harbar , harbar , como sastre en vísperas de pascuas , y las obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren . Atienda ese señor moro , o lo que es , a mirar lo que hace ; que yo y mi señor le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos diferentes , que pueda componer no sólo segunda parte , sino ciento . Debe de pensar el buen hombre , sin duda , que nos dormimos aquí en las pajas ; pues ténganos el pie al herrar , y verá del que cosqueamos . Lo que yo sé decir es que si mi señor tomase mi consejo , ya habíamos 0
don Quijote bastan las escritas '' , se duda que no ha de haber segunda parte ; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen : '' Vengan más quijotadas : embista don Quijote y hable Sancho Panza , y sea lo que fuere , que con eso nos contentamos '' . -Y ¿a qué se atiene el autor ? -A que -respondió Sansón- , en hallando que halle la historia , que él va buscando con extraordinarias diligencias , la dará luego a la estampa , llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza alguna . A lo que dijo Sancho : -¿Al dinero y al interés mira el autor ? Maravilla será que acierte , porque no hará sino harbar , harbar , como sastre en vísperas de pascuas , y las obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren . Atienda ese señor moro , o lo que es , a mirar lo que hace ; que yo y mi señor le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos diferentes , que pueda componer no sólo segunda parte , sino ciento . Debe de pensar el buen hombre , sin duda , que nos dormimos aquí en las pajas ; pues ténganos el pie al herrar , y verá del que cosqueamos . Lo que yo sé decir es que si mi señor tomase mi consejo , ya habíamos de estar en esas campañas deshaciendo agravios y enderezando tuertos , como es uso y costumbre de los buenos andantes caballeros . No había bien acabado de decir estas razones Sancho , cuando llegaron a sus oídos relinchos de Rocinante ; los cuales relinchos tomó don Quijote por felicísimo agüero , y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra salida ; y , declarando su intento al bachiller , le pidió consejo por qué parte comenzaría su jornada ; el cual le respondió que era su parecer que fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza , adonde , de allí a pocos días , se habían de hacer unas solenísimas justas por la fiesta de San Jorge , en las cuales podría ganar fama sobre todos los caballeros aragoneses , que sería ganarla sobre todos los del mundo . Alabóle ser honradísima y valentísima su determinación , y advirtióle que anduviese más atentado en acometer los peligros , a causa que su vida no era suya , sino de todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese en sus desventuras . -Deso es lo que yo reniego , señor Sansón -dijo a este punto Sancho- , que así acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media docena de badeas . ¡Cuerpo del mundo , señor bachiller ! Sí , que tiempos hay de acometer y tiempos de retirar ; sí , no 0
de estar en esas campañas deshaciendo agravios y enderezando tuertos , como es uso y costumbre de los buenos andantes caballeros . No había bien acabado de decir estas razones Sancho , cuando llegaron a sus oídos relinchos de Rocinante ; los cuales relinchos tomó don Quijote por felicísimo agüero , y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra salida ; y , declarando su intento al bachiller , le pidió consejo por qué parte comenzaría su jornada ; el cual le respondió que era su parecer que fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza , adonde , de allí a pocos días , se habían de hacer unas solenísimas justas por la fiesta de San Jorge , en las cuales podría ganar fama sobre todos los caballeros aragoneses , que sería ganarla sobre todos los del mundo . Alabóle ser honradísima y valentísima su determinación , y advirtióle que anduviese más atentado en acometer los peligros , a causa que su vida no era suya , sino de todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese en sus desventuras . -Deso es lo que yo reniego , señor Sansón -dijo a este punto Sancho- , que así acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media docena de badeas . ¡Cuerpo del mundo , señor bachiller ! Sí , que tiempos hay de acometer y tiempos de retirar ; sí , no ha de ser todo `` ¡Santiago , y cierra , España ! '' Y más , que yo he oído decir , y creo que a mi señor mismo , si mal no me acuerdo , que en los estremos de cobarde y de temerario está el medio de la valentía ; y si esto es así , no quiero que huya sin tener para qué , ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa . Pero , sobre todo , aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo , ha de ser con condición que él se lo ha de batallar todo , y que yo no he de estar obligado a otra cosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a su regalo ; que en esto yo le bailaré el agua delante ; pero pensar que tengo de poner mano a la espada , aunque sea contra villanos malandrines de hacha y capellina , es pensar en lo escusado . Yo , señor Sansón , no pienso granjear fama de valiente , sino del mejor y más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante ; y si mi señor don Quijote , obligado de mis muchos y buenos servicios , quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merced dice que se ha de topar por ahí , recibiré mucha merced en ello ; y cuando no me la diere , nacido soy , 0
ha de ser todo `` ¡Santiago , y cierra , España ! '' Y más , que yo he oído decir , y creo que a mi señor mismo , si mal no me acuerdo , que en los estremos de cobarde y de temerario está el medio de la valentía ; y si esto es así , no quiero que huya sin tener para qué , ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa . Pero , sobre todo , aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo , ha de ser con condición que él se lo ha de batallar todo , y que yo no he de estar obligado a otra cosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a su regalo ; que en esto yo le bailaré el agua delante ; pero pensar que tengo de poner mano a la espada , aunque sea contra villanos malandrines de hacha y capellina , es pensar en lo escusado . Yo , señor Sansón , no pienso granjear fama de valiente , sino del mejor y más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante ; y si mi señor don Quijote , obligado de mis muchos y buenos servicios , quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merced dice que se ha de topar por ahí , recibiré mucha merced en ello ; y cuando no me la diere , nacido soy , y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de Dios ; y más , que tan bien , y aun quizá mejor , me sabrá el pan desgobernado que siendo gobernador ; y ¿sé yo por ventura si en esos gobiernos me tiene aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las muelas ? Sancho nací , y Sancho pienso morir ; pero si con todo esto , de buenas a buenas , sin mucha solicitud y sin mucho riesgo , me deparase el cielo alguna ínsula , o otra cosa semejante , no soy tan necio que la desechase ; que también se dice : `` Cuando te dieren la vaquilla , corre con la soguilla '' ; y `` Cuando viene el bien , mételo en tu casa '' . -Vos , hermano Sancho -dijo Carrasco- , habéis hablado como un catedrático ; pero , con todo eso , confiad en Dios y en el señor don Quijote , que os ha de dar un reino , no que una ínsula . -Tanto es lo de más como lo de menos -respondió Sancho- ; aunque sé decir al señor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en saco roto , que yo he tomado el pulso a mí mismo , y me hallo con salud para regir reinos y gobernar ínsulas , y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor . -Mirad , 0
y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de Dios ; y más , que tan bien , y aun quizá mejor , me sabrá el pan desgobernado que siendo gobernador ; y ¿sé yo por ventura si en esos gobiernos me tiene aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las muelas ? Sancho nací , y Sancho pienso morir ; pero si con todo esto , de buenas a buenas , sin mucha solicitud y sin mucho riesgo , me deparase el cielo alguna ínsula , o otra cosa semejante , no soy tan necio que la desechase ; que también se dice : `` Cuando te dieren la vaquilla , corre con la soguilla '' ; y `` Cuando viene el bien , mételo en tu casa '' . -Vos , hermano Sancho -dijo Carrasco- , habéis hablado como un catedrático ; pero , con todo eso , confiad en Dios y en el señor don Quijote , que os ha de dar un reino , no que una ínsula . -Tanto es lo de más como lo de menos -respondió Sancho- ; aunque sé decir al señor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en saco roto , que yo he tomado el pulso a mí mismo , y me hallo con salud para regir reinos y gobernar ínsulas , y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor . -Mirad , Sancho -dijo Sansón- , que los oficios mudan las costumbres , y podría ser que viéndoos gobernador no conociésedes a la madre que os parió . -Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las malvas , y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de cristianos viejos , como yo los tengo . ¡No , sino llegaos a mi condición , que sabrá usar de desagradecimiento con alguno ! -Dios lo haga -dijo don Quijote- , y ello dirá cuando el gobierno venga ; que ya me parece que le trayo entre los ojos . Dicho esto , rogó al bachiller que , si era poeta , le hiciese merced de componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su señora Dulcinea del Toboso , y que advirtiese que en el principio de cada verso había de poner una letra de su nombre , de manera que al fin de los versos , juntando las primeras letras , se leyese : Dulcinea del Toboso . El bachiller respondió que , puesto que él no era de los famosos poetas que había en España , que decían que no eran sino tres y medio , que no dejaría de componer los tales metros , aunque hallaba una dificultad grande en su composición , a causa que las letras que contenían el nombre eran diez y siete ; y que si hacía cuatro castellanas de a cuatro 0
Sancho -dijo Sansón- , que los oficios mudan las costumbres , y podría ser que viéndoos gobernador no conociésedes a la madre que os parió . -Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las malvas , y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de cristianos viejos , como yo los tengo . ¡No , sino llegaos a mi condición , que sabrá usar de desagradecimiento con alguno ! -Dios lo haga -dijo don Quijote- , y ello dirá cuando el gobierno venga ; que ya me parece que le trayo entre los ojos . Dicho esto , rogó al bachiller que , si era poeta , le hiciese merced de componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su señora Dulcinea del Toboso , y que advirtiese que en el principio de cada verso había de poner una letra de su nombre , de manera que al fin de los versos , juntando las primeras letras , se leyese : Dulcinea del Toboso . El bachiller respondió que , puesto que él no era de los famosos poetas que había en España , que decían que no eran sino tres y medio , que no dejaría de componer los tales metros , aunque hallaba una dificultad grande en su composición , a causa que las letras que contenían el nombre eran diez y siete ; y que si hacía cuatro castellanas de a cuatro versos , sobrara una letra ; y si de a cinco , a quien llaman décimas o redondillas , faltaban tres letras ; pero , con todo eso , procuraría embeber una letra lo mejor que pudiese , de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de Dulcinea del Toboso . -Ha de ser así en todo caso -dijo don Quijote- ; que si allí no va el nombre patente y de manifiesto , no hay mujer que crea que para ella se hicieron los metros . Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días . Encargó don Quijote al bachiller la tuviese secreta , especialmente al cura y a maese Nicolás , y a su sobrina y al ama , porque no estorbasen su honrada y valerosa determinación . Todo lo prometió Carrasco . Con esto se despidió , encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le avisase , habiendo comodidad ; y así , se despidieron , y Sancho fue a poner en orden lo necesario para su jornada . Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y su mujer Teresa Panza , y otros sucesos dignos de felice recordación ( Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo , dice que le tiene por apócrifo , porque en él habla Sancho Panza con otro estilo del que se podía prometer de su corto ingenio , 0
versos , sobrara una letra ; y si de a cinco , a quien llaman décimas o redondillas , faltaban tres letras ; pero , con todo eso , procuraría embeber una letra lo mejor que pudiese , de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de Dulcinea del Toboso . -Ha de ser así en todo caso -dijo don Quijote- ; que si allí no va el nombre patente y de manifiesto , no hay mujer que crea que para ella se hicieron los metros . Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días . Encargó don Quijote al bachiller la tuviese secreta , especialmente al cura y a maese Nicolás , y a su sobrina y al ama , porque no estorbasen su honrada y valerosa determinación . Todo lo prometió Carrasco . Con esto se despidió , encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le avisase , habiendo comodidad ; y así , se despidieron , y Sancho fue a poner en orden lo necesario para su jornada . Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y su mujer Teresa Panza , y otros sucesos dignos de felice recordación ( Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo , dice que le tiene por apócrifo , porque en él habla Sancho Panza con otro estilo del que se podía prometer de su corto ingenio , y dice cosas tan sutiles , que no tiene por posible que él las supiese ; pero que no quiso dejar de traducirlo , por cumplir con lo que a su oficio debía ; y así , prosiguió diciendo : ) Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre , que su mujer conoció su alegría a tiro de ballesta ; tanto , que la obligó a preguntarle : -¿Qué traés , Sancho amigo , que tan alegre venís ? A lo que él respondió : -Mujer mía , si Dios quisiera , bien me holgara yo de no estar tan contento como muestro . -No os entiendo , marido -replicó ella- , y no sé qué queréis decir en eso de que os holgáredes , si Dios quisiera , de no estar contento ; que , maguer tonta , no sé yo quién recibe gusto de no tenerle . -Mirad , Teresa -respondió Sancho- : yo estoy alegre porque tengo determinado de volver a servir a mi amo don Quijote , el cual quiere la vez tercera salir a buscar las aventuras ; y yo vuelvo a salir con él , porque lo quiere así mi necesidad , junto con la esperanza , que me alegra , de pensar si podré hallar otros cien escudos como los ya gastados , puesto que me entristece el haberme de apartar de ti y de mis hijos ; y si Dios quisiera darme de comer a pie enjuto y en mi 0
y dice cosas tan sutiles , que no tiene por posible que él las supiese ; pero que no quiso dejar de traducirlo , por cumplir con lo que a su oficio debía ; y así , prosiguió diciendo : ) Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre , que su mujer conoció su alegría a tiro de ballesta ; tanto , que la obligó a preguntarle : -¿Qué traés , Sancho amigo , que tan alegre venís ? A lo que él respondió : -Mujer mía , si Dios quisiera , bien me holgara yo de no estar tan contento como muestro . -No os entiendo , marido -replicó ella- , y no sé qué queréis decir en eso de que os holgáredes , si Dios quisiera , de no estar contento ; que , maguer tonta , no sé yo quién recibe gusto de no tenerle . -Mirad , Teresa -respondió Sancho- : yo estoy alegre porque tengo determinado de volver a servir a mi amo don Quijote , el cual quiere la vez tercera salir a buscar las aventuras ; y yo vuelvo a salir con él , porque lo quiere así mi necesidad , junto con la esperanza , que me alegra , de pensar si podré hallar otros cien escudos como los ya gastados , puesto que me entristece el haberme de apartar de ti y de mis hijos ; y si Dios quisiera darme de comer a pie enjuto y en mi casa , sin traerme por vericuetos y encrucijadas , pues lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo , claro está que mi alegría fuera más firme y valedera , pues que la que tengo va mezclada con la tristeza del dejarte ; así que , dije bien que holgara , si Dios quisiera , de no estar contento . -Mirad , Sancho -replicó Teresa- : después que os hicistes miembro de caballero andante habláis de tan rodeada manera , que no hay quien os entienda . -Basta que me entienda Dios , mujer -respondió Sancho- , que Él es el entendedor de todas las cosas , y quédese esto aquí ; y advertid , hermana , que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio , de manera que esté para armas tomar : dobladle los piensos , requerid la albarda y las demás jarcias , porque no vamos a bodas , sino a rodear el mundo , y a tener dares y tomares con gigantes , con endriagos y con vestiglos , y a oír silbos , rugidos , bramidos y baladros ; y aun todo esto fuera flores de cantueso si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros encantados . -Bien creo yo , marido -replicó Teresa- , que los escuderos andantes no comen el pan de balde ; y así , quedaré rogando a Nuestro Señor os saque presto de tanta mala ventura . -Yo os digo , mujer 0
casa , sin traerme por vericuetos y encrucijadas , pues lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo , claro está que mi alegría fuera más firme y valedera , pues que la que tengo va mezclada con la tristeza del dejarte ; así que , dije bien que holgara , si Dios quisiera , de no estar contento . -Mirad , Sancho -replicó Teresa- : después que os hicistes miembro de caballero andante habláis de tan rodeada manera , que no hay quien os entienda . -Basta que me entienda Dios , mujer -respondió Sancho- , que Él es el entendedor de todas las cosas , y quédese esto aquí ; y advertid , hermana , que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio , de manera que esté para armas tomar : dobladle los piensos , requerid la albarda y las demás jarcias , porque no vamos a bodas , sino a rodear el mundo , y a tener dares y tomares con gigantes , con endriagos y con vestiglos , y a oír silbos , rugidos , bramidos y baladros ; y aun todo esto fuera flores de cantueso si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros encantados . -Bien creo yo , marido -replicó Teresa- , que los escuderos andantes no comen el pan de balde ; y así , quedaré rogando a Nuestro Señor os saque presto de tanta mala ventura . -Yo os digo , mujer -respondió Sancho- , que si no pensase antes de mucho tiempo verme gobernador de una ínsula , aquí me caería muerto . -Eso no , marido mío -dijo Teresa- : viva la gallina , aunque sea con su pepita ; vivid vos , y llévese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo ; sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre , sin gobierno habéis vivido hasta ahora , y sin gobierno os iréis , o os llevarán , a la sepultura cuando Dios fuere servido . Como ésos hay en el mundo que viven sin gobierno , y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el número de las gentes . La mejor salsa del mundo es la hambre ; y como ésta no falta a los pobres , siempre comen con gusto . Pero mirad , Sancho : si por ventura os viéredes con algún gobierno , no os olvidéis de mí y de vuestros hijos . Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales , y es razón que vaya a la escuela , si es que su tío el abad le ha de dejar hecho de la Iglesia . Mirad también que Mari Sancha , vuestra hija , no se morirá si la casamos ; que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseáis veros con gobierno ; y , en fin en fin , mejor parece la hija mal casada que bien abarraganada . -A buena 0
-respondió Sancho- , que si no pensase antes de mucho tiempo verme gobernador de una ínsula , aquí me caería muerto . -Eso no , marido mío -dijo Teresa- : viva la gallina , aunque sea con su pepita ; vivid vos , y llévese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo ; sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre , sin gobierno habéis vivido hasta ahora , y sin gobierno os iréis , o os llevarán , a la sepultura cuando Dios fuere servido . Como ésos hay en el mundo que viven sin gobierno , y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el número de las gentes . La mejor salsa del mundo es la hambre ; y como ésta no falta a los pobres , siempre comen con gusto . Pero mirad , Sancho : si por ventura os viéredes con algún gobierno , no os olvidéis de mí y de vuestros hijos . Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales , y es razón que vaya a la escuela , si es que su tío el abad le ha de dejar hecho de la Iglesia . Mirad también que Mari Sancha , vuestra hija , no se morirá si la casamos ; que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseáis veros con gobierno ; y , en fin en fin , mejor parece la hija mal casada que bien abarraganada . -A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de gobierno , que tengo de casar , mujer mía , a Mari Sancha tan altamente que no la alcancen sino con llamarla señora . -Eso no , Sancho -respondió Teresa- : casadla con su igual , que es lo más acertado ; que si de los zuecos la sacáis a chapines , y de saya parda de catorceno a verdugado y saboyanas de seda , y de una Marica y un tú a una doña tal y señoría , no se ha de hallar la mochacha , y a cada paso ha de caer en mil faltas , descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera . -Calla , boba -dijo Sancho- , que todo será usarlo dos o tres años ; que después le vendrá el señorío y la gravedad como de molde ; y cuando no , ¿qué importa ? Séase ella señoría , y venga lo que viniere . -Medíos , Sancho , con vuestro estado -respondió Teresa- ; no os queráis alzar a mayores , y advertid al refrán que dice : `` Al hijo de tu vecino , límpiale las narices y métele en tu casa '' . ¡Por cierto , que sería gentil cosa casar a nuestra María con un condazo , o con caballerote que , cuando se le antojase , la pusiese como nueva , llamándola de villana , hija del destripaterrones y de la pelarruecas ! ¡No 0
fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de gobierno , que tengo de casar , mujer mía , a Mari Sancha tan altamente que no la alcancen sino con llamarla señora . -Eso no , Sancho -respondió Teresa- : casadla con su igual , que es lo más acertado ; que si de los zuecos la sacáis a chapines , y de saya parda de catorceno a verdugado y saboyanas de seda , y de una Marica y un tú a una doña tal y señoría , no se ha de hallar la mochacha , y a cada paso ha de caer en mil faltas , descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera . -Calla , boba -dijo Sancho- , que todo será usarlo dos o tres años ; que después le vendrá el señorío y la gravedad como de molde ; y cuando no , ¿qué importa ? Séase ella señoría , y venga lo que viniere . -Medíos , Sancho , con vuestro estado -respondió Teresa- ; no os queráis alzar a mayores , y advertid al refrán que dice : `` Al hijo de tu vecino , límpiale las narices y métele en tu casa '' . ¡Por cierto , que sería gentil cosa casar a nuestra María con un condazo , o con caballerote que , cuando se le antojase , la pusiese como nueva , llamándola de villana , hija del destripaterrones y de la pelarruecas ! ¡No en mis días , marido ! ¡Para eso , por cierto , he criado yo a mi hija ! Traed vos dineros , Sancho , y el casarla dejadlo a mi cargo ; que ahí está Lope Tocho , el hijo de Juan Tocho , mozo rollizo y sano , y que le conocemos , y sé que no mira de mal ojo a la mochacha ; y con éste , que es nuestro igual , estará bien casada , y le tendremos siempre a nuestros ojos , y seremos todos unos , padres y hijos , nietos y yernos , y andará la paz y la bendición de Dios entre todos nosotros ; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios grandes , adonde ni a ella la entiendan , ni ella se entienda . -Ven acá , bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho- : ¿por qué quieres tú ahora , sin qué ni para qué , estorbarme que no case a mi hija con quien me dé nietos que se llamen señoría ? Mira , Teresa : siempre he oído decir a mis mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene , que no se debe quejar si se le pasa . Y no sería bien que ahora , que está llamando a nuestra puerta , se la cerremos ; dejémonos llevar deste viento favorable que nos sopla . ( Por este modo de hablar , y por 0
en mis días , marido ! ¡Para eso , por cierto , he criado yo a mi hija ! Traed vos dineros , Sancho , y el casarla dejadlo a mi cargo ; que ahí está Lope Tocho , el hijo de Juan Tocho , mozo rollizo y sano , y que le conocemos , y sé que no mira de mal ojo a la mochacha ; y con éste , que es nuestro igual , estará bien casada , y le tendremos siempre a nuestros ojos , y seremos todos unos , padres y hijos , nietos y yernos , y andará la paz y la bendición de Dios entre todos nosotros ; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios grandes , adonde ni a ella la entiendan , ni ella se entienda . -Ven acá , bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho- : ¿por qué quieres tú ahora , sin qué ni para qué , estorbarme que no case a mi hija con quien me dé nietos que se llamen señoría ? Mira , Teresa : siempre he oído decir a mis mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene , que no se debe quejar si se le pasa . Y no sería bien que ahora , que está llamando a nuestra puerta , se la cerremos ; dejémonos llevar deste viento favorable que nos sopla . ( Por este modo de hablar , y por lo que más abajo dice Sancho , dijo el tradutor desta historia que tenía por apócrifo este capítulo . ) -¿No te parece , animalia -prosiguió Sancho- , que será bien dar con mi cuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo ? Y cásese a Mari Sancha con quien yo quisiere , y verás cómo te llaman a ti doña Teresa Panza , y te sientas en la iglesia sobre alcatifa , almohadas y arambeles , a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo . ¡No , sino estaos siempre en un ser , sin crecer ni menguar , como figura de paramento ! Y en esto no hablemos más , que Sanchica ha de ser condesa , aunque tú más me digas . -¿Veis cuanto decís , marido ? -respondió Teresa- . Pues , con todo eso , temo que este condado de mi hija ha de ser su perdición . Vos haced lo que quisiéredes , ora la hagáis duquesa o princesa , pero séos decir que no será ello con voluntad ni consentimiento mío . Siempre , hermano , fui amiga de la igualdad , y no puedo ver entonos sin fundamentos . Teresa me pusieron en el bautismo , nombre mondo y escueto , sin añadiduras ni cortapisas , ni arrequives de dones ni donas ; Cascajo se llamó mi padre , y a mí , por ser vuestra mujer , me llaman Teresa Panza , que a buena razón 0
lo que más abajo dice Sancho , dijo el tradutor desta historia que tenía por apócrifo este capítulo . ) -¿No te parece , animalia -prosiguió Sancho- , que será bien dar con mi cuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo ? Y cásese a Mari Sancha con quien yo quisiere , y verás cómo te llaman a ti doña Teresa Panza , y te sientas en la iglesia sobre alcatifa , almohadas y arambeles , a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo . ¡No , sino estaos siempre en un ser , sin crecer ni menguar , como figura de paramento ! Y en esto no hablemos más , que Sanchica ha de ser condesa , aunque tú más me digas . -¿Veis cuanto decís , marido ? -respondió Teresa- . Pues , con todo eso , temo que este condado de mi hija ha de ser su perdición . Vos haced lo que quisiéredes , ora la hagáis duquesa o princesa , pero séos decir que no será ello con voluntad ni consentimiento mío . Siempre , hermano , fui amiga de la igualdad , y no puedo ver entonos sin fundamentos . Teresa me pusieron en el bautismo , nombre mondo y escueto , sin añadiduras ni cortapisas , ni arrequives de dones ni donas ; Cascajo se llamó mi padre , y a mí , por ser vuestra mujer , me llaman Teresa Panza , que a buena razón me habían de llamar Teresa Cascajo . Pero allá van reyes do quieren leyes , y con este nombre me contento , sin que me le pongan un don encima , que pese tanto que no le pueda llevar , y no quiero dar que decir a los que me vieren andar vestida a lo condesil o a lo de gobernadora , que luego dirán : ''¡Mirad qué entonada va la pazpuerca ! ; ayer no se hartaba de estirar de un copo de estopa , y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya , en lugar de manto , y ya hoy va con verdugado , con broches y con entono , como si no la conociésemos '' . Si Dios me guarda mis siete , o mis cinco sentidos , o los que tengo , no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto . Vos , hermano , idos a ser gobierno o ínsulo , y entonaos a vuestro gusto ; que mi hija ni yo , por el siglo de mi madre , que no nos hemos de mudar un paso de nuestra aldea : la mujer honrada , la pierna quebrada , y en casa ; y la doncella honesta , el hacer algo es su fiesta . Idos con vuestro don Quijote a vuestras aventuras , y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas , que Dios nos las mejorará como seamos buenas ; y yo no sé , 0
me habían de llamar Teresa Cascajo . Pero allá van reyes do quieren leyes , y con este nombre me contento , sin que me le pongan un don encima , que pese tanto que no le pueda llevar , y no quiero dar que decir a los que me vieren andar vestida a lo condesil o a lo de gobernadora , que luego dirán : ''¡Mirad qué entonada va la pazpuerca ! ; ayer no se hartaba de estirar de un copo de estopa , y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya , en lugar de manto , y ya hoy va con verdugado , con broches y con entono , como si no la conociésemos '' . Si Dios me guarda mis siete , o mis cinco sentidos , o los que tengo , no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto . Vos , hermano , idos a ser gobierno o ínsulo , y entonaos a vuestro gusto ; que mi hija ni yo , por el siglo de mi madre , que no nos hemos de mudar un paso de nuestra aldea : la mujer honrada , la pierna quebrada , y en casa ; y la doncella honesta , el hacer algo es su fiesta . Idos con vuestro don Quijote a vuestras aventuras , y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas , que Dios nos las mejorará como seamos buenas ; y yo no sé , por cierto , quién le puso a él don , que no tuvieron sus padres ni sus agüelos . -Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo . ¡Válate Dios , la mujer , y qué de cosas has ensartado unas en otras , sin tener pies ni cabeza ! ¿Qué tiene que ver el Cascajo , los broches , los refranes y el entono con lo que yo digo ? Ven acá , mentecata e ignorante ( que así te puedo llamar , pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la dicha ) : si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo , o que se fuera por esos mundos , como se quiso ir la infanta doña Urraca , tenías razón de no venir con mi gusto ; pero si en dos paletas , y en menos de un abrir y cerrar de ojos , te la chanto un don y una señoría a cuestas , y te la saco de los rastrojos , y te la pongo en toldo y en peana , y en un estrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los Almohadas de Marruecos , ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo quiero ? -¿Sabéis por qué , marido ? -respondió Teresa- ; por el refrán que dice : '' ¡Quien te cubre , te descubre ! '' Por el pobre todos pasan los ojos como 0
por cierto , quién le puso a él don , que no tuvieron sus padres ni sus agüelos . -Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo . ¡Válate Dios , la mujer , y qué de cosas has ensartado unas en otras , sin tener pies ni cabeza ! ¿Qué tiene que ver el Cascajo , los broches , los refranes y el entono con lo que yo digo ? Ven acá , mentecata e ignorante ( que así te puedo llamar , pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la dicha ) : si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo , o que se fuera por esos mundos , como se quiso ir la infanta doña Urraca , tenías razón de no venir con mi gusto ; pero si en dos paletas , y en menos de un abrir y cerrar de ojos , te la chanto un don y una señoría a cuestas , y te la saco de los rastrojos , y te la pongo en toldo y en peana , y en un estrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los Almohadas de Marruecos , ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo quiero ? -¿Sabéis por qué , marido ? -respondió Teresa- ; por el refrán que dice : '' ¡Quien te cubre , te descubre ! '' Por el pobre todos pasan los ojos como de corrida , y en el rico los detienen ; y si el tal rico fue un tiempo pobre , allí es el murmurar y el maldecir , y el peor perseverar de los maldicientes , que los hay por esas calles a montones , como enjambres de abejas . -Mira , Teresa -respondió Sancho- , y escucha lo que agora quiero decirte ; quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida , y yo agora no hablo de mío ; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo , el cual , si mal no me acuerdo , dijo que todas las cosas presentes que los ojos están mirando se presentan , están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más vehemencia que las cosas pasadas . ( Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo , que exceden a la capacidad de Sancho . El cual prosiguió diciendo : ) -De donde nace que , cuando vemos alguna persona bien aderezada , y con ricos vestidos compuesta , y con pompa de criados , parece que por fuerza nos mueve y convida a que la tengamos respeto , puesto que la memoria en aquel instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona ; la cual inominia , ahora sea de pobreza o de 0
de corrida , y en el rico los detienen ; y si el tal rico fue un tiempo pobre , allí es el murmurar y el maldecir , y el peor perseverar de los maldicientes , que los hay por esas calles a montones , como enjambres de abejas . -Mira , Teresa -respondió Sancho- , y escucha lo que agora quiero decirte ; quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida , y yo agora no hablo de mío ; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo , el cual , si mal no me acuerdo , dijo que todas las cosas presentes que los ojos están mirando se presentan , están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más vehemencia que las cosas pasadas . ( Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo , que exceden a la capacidad de Sancho . El cual prosiguió diciendo : ) -De donde nace que , cuando vemos alguna persona bien aderezada , y con ricos vestidos compuesta , y con pompa de criados , parece que por fuerza nos mueve y convida a que la tengamos respeto , puesto que la memoria en aquel instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona ; la cual inominia , ahora sea de pobreza o de linaje , como ya pasó , no es , y sólo es lo que vemos presente . Y si éste a quien la fortuna sacó del borrador de su bajeza ( que por estas mesmas razones lo dijo el padre ) a la alteza de su prosperidad , fuere bien criado , liberal y cortés con todos , y no se pusiere en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles , ten por cierto , Teresa , que no habrá quien se acuerde de lo que fue , sino que reverencien lo que es , si no fueren los invidiosos , de quien ninguna próspera fortuna está segura . -Yo no os entiendo , marido -replicó Teresa- : haced lo que quisiéredes , y no me quebréis más la cabeza con vuestras arengas y retóricas . Y si estáis revuelto en hacer lo que decís ... -Resuelto has de decir , mujer -dijo Sancho- , y no revuelto . -No os pongáis a disputar , marido , conmigo -respondió Teresa- . Yo hablo como Dios es servido , y no me meto en más dibujos ; y digo que si estáis porfiando en tener gobierno , que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho , para que desde agora le enseñéis a tener gobierno , que bien es que los hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres . -En teniendo gobierno -dijo Sancho- , enviaré por él por la posta , y te enviaré dineros , que 0
linaje , como ya pasó , no es , y sólo es lo que vemos presente . Y si éste a quien la fortuna sacó del borrador de su bajeza ( que por estas mesmas razones lo dijo el padre ) a la alteza de su prosperidad , fuere bien criado , liberal y cortés con todos , y no se pusiere en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles , ten por cierto , Teresa , que no habrá quien se acuerde de lo que fue , sino que reverencien lo que es , si no fueren los invidiosos , de quien ninguna próspera fortuna está segura . -Yo no os entiendo , marido -replicó Teresa- : haced lo que quisiéredes , y no me quebréis más la cabeza con vuestras arengas y retóricas . Y si estáis revuelto en hacer lo que decís ... -Resuelto has de decir , mujer -dijo Sancho- , y no revuelto . -No os pongáis a disputar , marido , conmigo -respondió Teresa- . Yo hablo como Dios es servido , y no me meto en más dibujos ; y digo que si estáis porfiando en tener gobierno , que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho , para que desde agora le enseñéis a tener gobierno , que bien es que los hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres . -En teniendo gobierno -dijo Sancho- , enviaré por él por la posta , y te enviaré dineros , que no me faltarán , pues nunca falta quien se los preste a los gobernadores cuando no los tienen ; y vístele de modo que disimule lo que es y parezca lo que ha de ser . -Enviad vos dinero -dijo Teresa- , que yo os lo vistiré como un palmito . -En efecto , quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa nuestra hija . -El día que yo la viere condesa -respondió Teresa- , ése haré cuenta que la entierro , pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto , que con esta carga nacemos las mujeres , de estar obedientes a sus maridos , aunque sean unos porros . Y , en esto , comenzó a llorar tan de veras como si ya viera muerta y enterrada a Sanchica . Sancho la consoló diciéndole que , ya que la hubiese de hacer condesa , la haría todo lo más tarde que ser pudiese . Con esto se acabó su plática , y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su partida . Capítulo VI . De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama , y es uno de los importantes capítulos de toda la historia En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente referida plática , no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote , que por mil señales iban coligiendo que 0
no me faltarán , pues nunca falta quien se los preste a los gobernadores cuando no los tienen ; y vístele de modo que disimule lo que es y parezca lo que ha de ser . -Enviad vos dinero -dijo Teresa- , que yo os lo vistiré como un palmito . -En efecto , quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa nuestra hija . -El día que yo la viere condesa -respondió Teresa- , ése haré cuenta que la entierro , pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto , que con esta carga nacemos las mujeres , de estar obedientes a sus maridos , aunque sean unos porros . Y , en esto , comenzó a llorar tan de veras como si ya viera muerta y enterrada a Sanchica . Sancho la consoló diciéndole que , ya que la hubiese de hacer condesa , la haría todo lo más tarde que ser pudiese . Con esto se acabó su plática , y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su partida . Capítulo VI . De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama , y es uno de los importantes capítulos de toda la historia En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente referida plática , no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote , que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse la vez tercera , y volver al ejercicio de su , para ellas , mal andante caballería : procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal pensamiento , pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío . Con todo esto , entre otras muchas razones que con él pasaron , le dijo el ama : -En verdad , señor mío , que si vuesa merced no afirma el pie llano y se está quedo en su casa , y se deja de andar por los montes y por los valles como ánima en pena , buscando esas que dicen que se llaman aventuras , a quien yo llamo desdichas , que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey , que pongan remedio en ello . A lo que respondió don Quijote : -Ama , lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé , ni lo que ha de responder Su Majestad tampoco , y sólo sé que si yo fuera rey , me escusara de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le dan ; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen , entre otros muchos , es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos ; y así , no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre . A lo que dijo el ama : -Díganos , 0
su tío y señor quería desgarrarse la vez tercera , y volver al ejercicio de su , para ellas , mal andante caballería : procuraban por todas las vías posibles apartarle de tan mal pensamiento , pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío . Con todo esto , entre otras muchas razones que con él pasaron , le dijo el ama : -En verdad , señor mío , que si vuesa merced no afirma el pie llano y se está quedo en su casa , y se deja de andar por los montes y por los valles como ánima en pena , buscando esas que dicen que se llaman aventuras , a quien yo llamo desdichas , que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey , que pongan remedio en ello . A lo que respondió don Quijote : -Ama , lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé , ni lo que ha de responder Su Majestad tampoco , y sólo sé que si yo fuera rey , me escusara de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le dan ; que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen , entre otros muchos , es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos ; y así , no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre . A lo que dijo el ama : -Díganos , señor : en la corte de Su Majestad , ¿no hay caballeros ? -Sí -respondió don Quijote- , y muchos ; y es razón que los haya , para adorno de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real . -Pues , ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo sirviesen a su rey y señor , estándose en la corte ? -Mira , amiga -respondió don Quijote- : no todos los caballeros pueden ser cortesanos , ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros andantes : de todos ha de haber en el mundo ; y , aunque todos seamos caballeros , va mucha diferencia de los unos a los otros ; porque los cortesanos , sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte , se pasean por todo el mundo , mirando un mapa , sin costarles blanca , ni padecer calor ni frío , hambre ni sed ; pero nosotros , los caballeros andantes verdaderos , al sol , al frío , al aire , a las inclemencias del cielo , de noche y de día , a pie y a caballo , medimos toda la tierra con nuestros mismos pies ; y no solamente conocemos los enemigos pintados , sino en su mismo ser , y en todo trance y en toda ocasión los acometemos , sin mirar en niñerías , ni en las leyes de los desafíos ; si lleva , 0
señor : en la corte de Su Majestad , ¿no hay caballeros ? -Sí -respondió don Quijote- , y muchos ; y es razón que los haya , para adorno de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real . -Pues , ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo sirviesen a su rey y señor , estándose en la corte ? -Mira , amiga -respondió don Quijote- : no todos los caballeros pueden ser cortesanos , ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros andantes : de todos ha de haber en el mundo ; y , aunque todos seamos caballeros , va mucha diferencia de los unos a los otros ; porque los cortesanos , sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte , se pasean por todo el mundo , mirando un mapa , sin costarles blanca , ni padecer calor ni frío , hambre ni sed ; pero nosotros , los caballeros andantes verdaderos , al sol , al frío , al aire , a las inclemencias del cielo , de noche y de día , a pie y a caballo , medimos toda la tierra con nuestros mismos pies ; y no solamente conocemos los enemigos pintados , sino en su mismo ser , y en todo trance y en toda ocasión los acometemos , sin mirar en niñerías , ni en las leyes de los desafíos ; si lleva , o no lleva , más corta la lanza , o la espada ; si trae sobre sí reliquias , o algún engaño encubierto ; si se ha de partir y hacer tajadas el sol , o no , con otras ceremonias deste jaez , que se usan en los desafíos particulares de persona a persona , que tú no sabes y yo sí . Y has de saber más : que el buen caballero andante , aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólo tocan , sino pasan las nubes , y que a cada uno le sirven de piernas dos grandísimas torres , y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos navíos , y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un horno de vidrio , no le han de espantar en manera alguna ; antes con gentil continente y con intrépido corazón los ha de acometer y embestir , y , si fuere posible , vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante , aunque viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más duras que si fuesen de diamantes , y en lugar de espadas trujesen cuchillos tajantes de damasquino acero , o porras ferradas con puntas asimismo de acero , como yo las he visto más de dos veces . Todo esto he dicho , ama mía , porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros ; y sería razón 0
o no lleva , más corta la lanza , o la espada ; si trae sobre sí reliquias , o algún engaño encubierto ; si se ha de partir y hacer tajadas el sol , o no , con otras ceremonias deste jaez , que se usan en los desafíos particulares de persona a persona , que tú no sabes y yo sí . Y has de saber más : que el buen caballero andante , aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólo tocan , sino pasan las nubes , y que a cada uno le sirven de piernas dos grandísimas torres , y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos navíos , y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un horno de vidrio , no le han de espantar en manera alguna ; antes con gentil continente y con intrépido corazón los ha de acometer y embestir , y , si fuere posible , vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante , aunque viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más duras que si fuesen de diamantes , y en lugar de espadas trujesen cuchillos tajantes de damasquino acero , o porras ferradas con puntas asimismo de acero , como yo las he visto más de dos veces . Todo esto he dicho , ama mía , porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros ; y sería razón que no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda , o , por mejor decir , primera especie de caballeros andantes , que , según leemos en sus historias , tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un reino , sino de muchos . -¡Ah , señor mío ! -dijo a esta sazón la sobrina- ; advierta vuestra merced que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira , y sus historias , ya que no las quemasen , merecían que a cada una se le echase un sambenito , o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora de las buenas costumbres . -Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote- , que si no fueras mi sobrina derechamente , como hija de mi misma hermana , que había de hacer un tal castigo en ti , por la blasfemia que has dicho , que sonara por todo el mundo . ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de los caballeros andantes ? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera ? Pero a buen seguro que él te perdonara , porque fue el más humilde y cortés caballero de su tiempo , y , demás , grande amparador de las doncellas ; mas , tal te pudiera haber oído que no te fuera 0
que no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda , o , por mejor decir , primera especie de caballeros andantes , que , según leemos en sus historias , tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un reino , sino de muchos . -¡Ah , señor mío ! -dijo a esta sazón la sobrina- ; advierta vuestra merced que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira , y sus historias , ya que no las quemasen , merecían que a cada una se le echase un sambenito , o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora de las buenas costumbres . -Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote- , que si no fueras mi sobrina derechamente , como hija de mi misma hermana , que había de hacer un tal castigo en ti , por la blasfemia que has dicho , que sonara por todo el mundo . ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de los caballeros andantes ? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera ? Pero a buen seguro que él te perdonara , porque fue el más humilde y cortés caballero de su tiempo , y , demás , grande amparador de las doncellas ; mas , tal te pudiera haber oído que no te fuera bien dello , que no todos son corteses ni bien mirados : algunos hay follones y descomedidos . Ni todos los que se llaman caballeros lo son de todo en todo : que unos son de oro , otros de alquimia , y todos parecen caballeros , pero no todos pueden estar al toque de la piedra de la verdad . Hombres bajos hay que revientan por parecer caballeros , y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por parecer hombres bajos ; aquéllos se llevantan o con la ambición o con la virtud , éstos se abajan o con la flojedad o con el vicio ; y es menester aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras de caballeros , tan parecidos en los nombres y tan distantes en las acciones . -¡Válame Dios ! -dijo la sobrina- . ¡Que sepa vuestra merced tanto , señor tío , que , si fuese menester en una necesidad , podría subir en un púlpito e irse a predicar por esas calles , y que , con todo esto , dé en una ceguera tan grande y en una sandez tan conocida , que se dé a entender que es valiente , siendo viejo , que tiene fuerzas , estando enfermo , y que endereza tuertos , estando por la edad agobiado , y , sobre todo , que es caballero , no lo siendo ; porque , aunque lo puedan ser los hidalgos , no lo son los pobres 0
bien dello , que no todos son corteses ni bien mirados : algunos hay follones y descomedidos . Ni todos los que se llaman caballeros lo son de todo en todo : que unos son de oro , otros de alquimia , y todos parecen caballeros , pero no todos pueden estar al toque de la piedra de la verdad . Hombres bajos hay que revientan por parecer caballeros , y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por parecer hombres bajos ; aquéllos se llevantan o con la ambición o con la virtud , éstos se abajan o con la flojedad o con el vicio ; y es menester aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras de caballeros , tan parecidos en los nombres y tan distantes en las acciones . -¡Válame Dios ! -dijo la sobrina- . ¡Que sepa vuestra merced tanto , señor tío , que , si fuese menester en una necesidad , podría subir en un púlpito e irse a predicar por esas calles , y que , con todo esto , dé en una ceguera tan grande y en una sandez tan conocida , que se dé a entender que es valiente , siendo viejo , que tiene fuerzas , estando enfermo , y que endereza tuertos , estando por la edad agobiado , y , sobre todo , que es caballero , no lo siendo ; porque , aunque lo puedan ser los hidalgos , no lo son los pobres ! -Tienes mucha razón , sobrina , en lo que dices -respondió don Quijote- , y cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes , que te admiraran ; pero , por no mezclar lo divino con lo humano , no las digo . Mirad , amigas : a cuatro suertes de linajes , y estadme atentas , se pueden reducir todos los que hay en el mundo , que son éstas : unos , que tuvieron principios humildes , y se fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza ; otros , que tuvieron principios grandes , y los fueron conservando y los conservan y mantienen en el ser que comenzaron ; otros , que , aunque tuvieron principios grandes , acabaron en punta , como pirámide , habiendo diminuido y aniquilado su principio hasta parar en nonada , como lo es la punta de la pirámide , que respeto de su basa o asiento no es nada ; otros hay , y éstos son los más , que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio , y así tendrán el fin , sin nombre , como el linaje de la gente plebeya y ordinaria . De los primeros , que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora conservan , te sirva de ejemplo la Casa Otomana , que , de un humilde y bajo pastor que le dio principio , está en la cumbre que le vemos . Del segundo linaje , 0
! -Tienes mucha razón , sobrina , en lo que dices -respondió don Quijote- , y cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes , que te admiraran ; pero , por no mezclar lo divino con lo humano , no las digo . Mirad , amigas : a cuatro suertes de linajes , y estadme atentas , se pueden reducir todos los que hay en el mundo , que son éstas : unos , que tuvieron principios humildes , y se fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza ; otros , que tuvieron principios grandes , y los fueron conservando y los conservan y mantienen en el ser que comenzaron ; otros , que , aunque tuvieron principios grandes , acabaron en punta , como pirámide , habiendo diminuido y aniquilado su principio hasta parar en nonada , como lo es la punta de la pirámide , que respeto de su basa o asiento no es nada ; otros hay , y éstos son los más , que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio , y así tendrán el fin , sin nombre , como el linaje de la gente plebeya y ordinaria . De los primeros , que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora conservan , te sirva de ejemplo la Casa Otomana , que , de un humilde y bajo pastor que le dio principio , está en la cumbre que le vemos . Del segundo linaje , que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla , serán ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son , y se conservan en ella , sin aumentarla ni diminuirla , conteniéndose en los límites de sus estados pacíficamente . De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay millares de ejemplos , porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto , los Césares de Roma , con toda la caterva , si es que se le puede dar este nombre , de infinitos príncipes , monarcas , señores , medos , asirios , persas , griegos y bárbaros , todos estos linajes y señoríos han acabado en punta y en nonada , así ellos como los que les dieron principio , pues no será posible hallar agora ninguno de sus decendientes , y si le hallásemos , sería en bajo y humilde estado . Del linaje plebeyo no tengo qué decir , sino que sirve sólo de acrecentar el número de los que viven , sin que merezcan otra fama ni otro elogio sus grandezas . De todo lo dicho quiero que infiráis , bobas mías , que es grande la confusión que hay entre los linajes , y que solos aquéllos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud , y en la riqueza y liberalidad de sus dueños . Dije virtudes , riquezas y liberalidades , porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande , y el rico no liberal será un 0
que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla , serán ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son , y se conservan en ella , sin aumentarla ni diminuirla , conteniéndose en los límites de sus estados pacíficamente . De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay millares de ejemplos , porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto , los Césares de Roma , con toda la caterva , si es que se le puede dar este nombre , de infinitos príncipes , monarcas , señores , medos , asirios , persas , griegos y bárbaros , todos estos linajes y señoríos han acabado en punta y en nonada , así ellos como los que les dieron principio , pues no será posible hallar agora ninguno de sus decendientes , y si le hallásemos , sería en bajo y humilde estado . Del linaje plebeyo no tengo qué decir , sino que sirve sólo de acrecentar el número de los que viven , sin que merezcan otra fama ni otro elogio sus grandezas . De todo lo dicho quiero que infiráis , bobas mías , que es grande la confusión que hay entre los linajes , y que solos aquéllos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud , y en la riqueza y liberalidad de sus dueños . Dije virtudes , riquezas y liberalidades , porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande , y el rico no liberal será un avaro mendigo ; que al poseedor de las riquezas no le hace dichoso el tenerlas , sino el gastarlas , y no el gastarlas comoquiera , sino el saberlas bien gastar . Al caballero pobre no le queda otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud , siendo afable , bien criado , cortés y comedido , y oficioso ; no soberbio , no arrogante , no murmurador , y , sobre todo , caritativo ; que con dos maravedís que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que a campana herida da limosna , y no habrá quien le vea adornado de las referidas virtudes que , aunque no le conozca , deje de juzgarle y tenerle por de buena casta , y el no serlo sería milagro ; y siempre la alabanza fue premio de la virtud , y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados . Dos caminos hay , hijas , por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y honrados : el uno es el de las letras ; otro , el de las armas . Yo tengo más armas que letras , y nací , según me inclino a las armas , debajo de la influencia del planeta Marte ; así que , casi me es forzoso seguir por su camino , y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo , y será en balde cansaros en 0
avaro mendigo ; que al poseedor de las riquezas no le hace dichoso el tenerlas , sino el gastarlas , y no el gastarlas comoquiera , sino el saberlas bien gastar . Al caballero pobre no le queda otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud , siendo afable , bien criado , cortés y comedido , y oficioso ; no soberbio , no arrogante , no murmurador , y , sobre todo , caritativo ; que con dos maravedís que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que a campana herida da limosna , y no habrá quien le vea adornado de las referidas virtudes que , aunque no le conozca , deje de juzgarle y tenerle por de buena casta , y el no serlo sería milagro ; y siempre la alabanza fue premio de la virtud , y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados . Dos caminos hay , hijas , por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y honrados : el uno es el de las letras ; otro , el de las armas . Yo tengo más armas que letras , y nací , según me inclino a las armas , debajo de la influencia del planeta Marte ; así que , casi me es forzoso seguir por su camino , y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo , y será en balde cansaros en persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren , la fortuna ordena y la razón pide , y , sobre todo , mi voluntad desea . Pues con saber , como sé , los innumerables trabajos que son anejos al andante caballería , sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella ; y sé que la senda de la virtud es muy estrecha , y el camino del vicio , ancho y espacioso ; y sé que sus fines y paraderos son diferentes , porque el del vicio , dilatado y espacioso , acaba en la muerte , y el de la virtud , angosto y trabajoso , acaba en vida , y no en vida que se acaba , sino en la que no tendrá fin ; y sé , como dice el gran poeta castellano nuestro , que Por estas asperezas se camina de la inmortalidad al alto asiento , do nunca arriba quien de allí declina . -¡Ay , desdichada de mí -dijo la sobrina- , que también mi señor es poeta ! . Todo lo sabe , todo lo alcanza : yo apostaré que si quisiera ser albañil , que supiera fabricar una casa como una jaula . Yo te prometo , sobrina -respondió don Quijote- , que si estos pensamientos caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos , que no habría cosa que yo no hiciese , ni curiosidad que no saliese de mis manos , especialmente jaulas 0
persuadirme a que no quiera yo lo que los cielos quieren , la fortuna ordena y la razón pide , y , sobre todo , mi voluntad desea . Pues con saber , como sé , los innumerables trabajos que son anejos al andante caballería , sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella ; y sé que la senda de la virtud es muy estrecha , y el camino del vicio , ancho y espacioso ; y sé que sus fines y paraderos son diferentes , porque el del vicio , dilatado y espacioso , acaba en la muerte , y el de la virtud , angosto y trabajoso , acaba en vida , y no en vida que se acaba , sino en la que no tendrá fin ; y sé , como dice el gran poeta castellano nuestro , que Por estas asperezas se camina de la inmortalidad al alto asiento , do nunca arriba quien de allí declina . -¡Ay , desdichada de mí -dijo la sobrina- , que también mi señor es poeta ! . Todo lo sabe , todo lo alcanza : yo apostaré que si quisiera ser albañil , que supiera fabricar una casa como una jaula . Yo te prometo , sobrina -respondió don Quijote- , que si estos pensamientos caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos , que no habría cosa que yo no hiciese , ni curiosidad que no saliese de mis manos , especialmente jaulas y palillos de dientes . A este tiempo , llamaron a la puerta , y , preguntando quién llamaba , respondió Sancho Panza que él era ; y , apenas le hubo conocido el ama , cuando corrió a esconderse por no verle : tanto le aborrecía . Abrióle la sobrina , salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote , y encerráronse los dos en su aposento , donde tuvieron otro coloquio , que no le hace ventaja el pasado . Capítulo VII . De lo que pasó don Quijote con su escudero , con otros sucesos famosísimos Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor , cuando dio en la cuenta de sus tratos ; y , imaginando que de aquella consulta había de salir la resolución de su tercera salida y tomando su manto , toda llena de congoja y pesadumbre , se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco , pareciéndole que , por ser bien hablado y amigo fresco de su señor , le podría persuadir a que dejase tan desvariado propósito . Hallóle paseándose por el patio de su casa , y , viéndole , se dejó caer ante sus pies , trasudando y congojosa . Cuando la vio Carrasco con muestras tan doloridas y sobresaltadas , le dijo : -¿Qué es esto , señora ama ? ¿Qué le ha acontecido , que parece que se le quiere arrancar el alma ? -No es nada , señor 0
y palillos de dientes . A este tiempo , llamaron a la puerta , y , preguntando quién llamaba , respondió Sancho Panza que él era ; y , apenas le hubo conocido el ama , cuando corrió a esconderse por no verle : tanto le aborrecía . Abrióle la sobrina , salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote , y encerráronse los dos en su aposento , donde tuvieron otro coloquio , que no le hace ventaja el pasado . Capítulo VII . De lo que pasó don Quijote con su escudero , con otros sucesos famosísimos Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor , cuando dio en la cuenta de sus tratos ; y , imaginando que de aquella consulta había de salir la resolución de su tercera salida y tomando su manto , toda llena de congoja y pesadumbre , se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco , pareciéndole que , por ser bien hablado y amigo fresco de su señor , le podría persuadir a que dejase tan desvariado propósito . Hallóle paseándose por el patio de su casa , y , viéndole , se dejó caer ante sus pies , trasudando y congojosa . Cuando la vio Carrasco con muestras tan doloridas y sobresaltadas , le dijo : -¿Qué es esto , señora ama ? ¿Qué le ha acontecido , que parece que se le quiere arrancar el alma ? -No es nada , señor Sansón mío , sino que mi amo se sale ; ¡sálese sin duda ! -Y ¿por dónde se sale , señora ? -preguntó Sansón- . ¿Hásele roto alguna parte de su cuerpo ? -No se sale -respondió ella- , sino por la puerta de su locura . Quiero decir , señor bachiller de mi ánima , que quiere salir otra vez , que con ésta será la tercera , a buscar por ese mundo lo que él llama venturas , que yo no puedo entender cómo les da este nombre . La vez primera nos le volvieron atravesado sobre un jumento , molido a palos . La segunda vino en un carro de bueyes , metido y encerrado en una jaula , adonde él se daba a entender que estaba encantado ; y venía tal el triste , que no le conociera la madre que le parió : flaco , amarillo , los ojos hundidos en los últimos camaranchones del celebro , que , para haberle de volver algún tanto en sí , gasté más de seiscientos huevos , como lo sabe Dios y todo el mundo , y mis gallinas , que no me dejaran mentir . -Eso creo yo muy bien -respondió el bachiller- ; que ellas son tan buenas , tan gordas y tan bien criadas , que no dirán una cosa por otra , si reventasen . En efecto , señora ama : ¿no hay otra cosa , ni ha sucedido otro desmán alguno , sino 0
Sansón mío , sino que mi amo se sale ; ¡sálese sin duda ! -Y ¿por dónde se sale , señora ? -preguntó Sansón- . ¿Hásele roto alguna parte de su cuerpo ? -No se sale -respondió ella- , sino por la puerta de su locura . Quiero decir , señor bachiller de mi ánima , que quiere salir otra vez , que con ésta será la tercera , a buscar por ese mundo lo que él llama venturas , que yo no puedo entender cómo les da este nombre . La vez primera nos le volvieron atravesado sobre un jumento , molido a palos . La segunda vino en un carro de bueyes , metido y encerrado en una jaula , adonde él se daba a entender que estaba encantado ; y venía tal el triste , que no le conociera la madre que le parió : flaco , amarillo , los ojos hundidos en los últimos camaranchones del celebro , que , para haberle de volver algún tanto en sí , gasté más de seiscientos huevos , como lo sabe Dios y todo el mundo , y mis gallinas , que no me dejaran mentir . -Eso creo yo muy bien -respondió el bachiller- ; que ellas son tan buenas , tan gordas y tan bien criadas , que no dirán una cosa por otra , si reventasen . En efecto , señora ama : ¿no hay otra cosa , ni ha sucedido otro desmán alguno , sino el que se teme que quiere hacer el señor don Quijote ? -No , señor -respondió ella . -Pues no tenga pena -respondió el bachiller- , sino váyase en hora buena a su casa , y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente , y , de camino , vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe , que yo iré luego allá , y verá maravillas . -¡Cuitada de mí ! -replicó el ama- ; ¿la oración de Santa Apolonia dice vuestra merced que rece ? : eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas , pero no lo ha sino de los cascos . -Yo sé lo que digo , señora ama : váyase y no se ponga a disputar conmigo , pues sabe que soy bachiller por Salamanca , que no hay más que bachillear -respondió Carrasco . Y con esto , se fue el ama , y el bachiller fue luego a buscar al cura , a comunicar con él lo que se dirá a su tiempo . En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho , pasaron las razones que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia . Dijo Sancho a su amo : -Señor , ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced adonde quisiere llevarme . -Reducida has de decir , Sancho -dijo don Quijote- , que no relucida . -Una o dos veces -respondió Sancho- , 0
el que se teme que quiere hacer el señor don Quijote ? -No , señor -respondió ella . -Pues no tenga pena -respondió el bachiller- , sino váyase en hora buena a su casa , y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente , y , de camino , vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe , que yo iré luego allá , y verá maravillas . -¡Cuitada de mí ! -replicó el ama- ; ¿la oración de Santa Apolonia dice vuestra merced que rece ? : eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas , pero no lo ha sino de los cascos . -Yo sé lo que digo , señora ama : váyase y no se ponga a disputar conmigo , pues sabe que soy bachiller por Salamanca , que no hay más que bachillear -respondió Carrasco . Y con esto , se fue el ama , y el bachiller fue luego a buscar al cura , a comunicar con él lo que se dirá a su tiempo . En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho , pasaron las razones que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia . Dijo Sancho a su amo : -Señor , ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced adonde quisiere llevarme . -Reducida has de decir , Sancho -dijo don Quijote- , que no relucida . -Una o dos veces -respondió Sancho- , si mal no me acuerdo , he suplicado a vuestra merced que no me emiende los vocablos , si es que entiende lo que quiero decir en ellos , y que , cuando no los entienda , diga : ''Sancho , o diablo , no te entiendo '' ; y si yo no me declarare , entonces podrá emendarme ; que yo soy tan fócil ... -No te entiendo , Sancho -dijo luego don Quijote- , pues no sé qué quiere decir soy tan fócil . -Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así . -Menos te entiendo agora -replicó don Quijote . -Pues si no me puede entender -respondió Sancho- , no sé cómo lo diga : no sé más , y Dios sea conmigo . -Ya , ya caigo -respondió don Quijote- en ello : tú quieres decir que eres tan dócil , blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere , y pasarás por lo que te enseñare . -Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió , sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas . -Podrá ser -replicó don Quijote- . Y , en efecto , ¿qué dice Teresa ? -Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced , y que hablen cartas y callen barbas , porque quien destaja no baraja , pues más vale un toma que dos te daré . Y yo digo que el consejo de la 0
si mal no me acuerdo , he suplicado a vuestra merced que no me emiende los vocablos , si es que entiende lo que quiero decir en ellos , y que , cuando no los entienda , diga : ''Sancho , o diablo , no te entiendo '' ; y si yo no me declarare , entonces podrá emendarme ; que yo soy tan fócil ... -No te entiendo , Sancho -dijo luego don Quijote- , pues no sé qué quiere decir soy tan fócil . -Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así . -Menos te entiendo agora -replicó don Quijote . -Pues si no me puede entender -respondió Sancho- , no sé cómo lo diga : no sé más , y Dios sea conmigo . -Ya , ya caigo -respondió don Quijote- en ello : tú quieres decir que eres tan dócil , blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere , y pasarás por lo que te enseñare . -Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió , sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas . -Podrá ser -replicó don Quijote- . Y , en efecto , ¿qué dice Teresa ? -Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced , y que hablen cartas y callen barbas , porque quien destaja no baraja , pues más vale un toma que dos te daré . Y yo digo que el consejo de la mujer es poco , y el que no le toma es loco . -Y yo lo digo también -respondió don Quijote- . Decid , Sancho amigo ; pasá adelante , que habláis hoy de perlas . -Es el caso -replicó Sancho- que , como vuestra merced mejor sabe , todos estamos sujetos a la muerte , y que hoy somos y mañana no , y que tan presto se va el cordero como el carnero , y que nadie puede prometerse en este mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle , porque la muerte es sorda , y , cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida , siempre va depriesa y no la harán detener ni ruegos , ni fuerzas , ni ceptros , ni mitras , según es pública voz y fama , y según nos lo dicen por esos púlpitos . -Todo eso es verdad -dijo don Quijote- , pero no sé dónde vas a parar . -Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere , y que el tal salario se me pague de su hacienda ; que no quiero estar a mercedes , que llegan tarde , o mal , o nunca ; con lo mío me ayude Dios . En fin , yo quiero saber lo que gano , poco o mucho que sea , que sobre un huevo 0
mujer es poco , y el que no le toma es loco . -Y yo lo digo también -respondió don Quijote- . Decid , Sancho amigo ; pasá adelante , que habláis hoy de perlas . -Es el caso -replicó Sancho- que , como vuestra merced mejor sabe , todos estamos sujetos a la muerte , y que hoy somos y mañana no , y que tan presto se va el cordero como el carnero , y que nadie puede prometerse en este mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle , porque la muerte es sorda , y , cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida , siempre va depriesa y no la harán detener ni ruegos , ni fuerzas , ni ceptros , ni mitras , según es pública voz y fama , y según nos lo dicen por esos púlpitos . -Todo eso es verdad -dijo don Quijote- , pero no sé dónde vas a parar . -Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere , y que el tal salario se me pague de su hacienda ; que no quiero estar a mercedes , que llegan tarde , o mal , o nunca ; con lo mío me ayude Dios . En fin , yo quiero saber lo que gano , poco o mucho que sea , que sobre un huevo pone la gallina , y muchos pocos hacen un mucho , y mientras se gana algo no se pierde nada . Verdad sea que si sucediese , lo cual ni lo creo ni lo espero , que vuesa merced me diese la ínsula que me tiene prometida , no soy tan ingrato , ni llevo las cosas tan por los cabos , que no querré que se aprecie lo que montare la renta de la tal ínsula , y se descuente de mi salario gata por cantidad . -Sancho amigo -respondió don Quijote- , a las veces , tan buena suele ser una gata como una rata . -Ya entiendo -dijo Sancho- : yo apostaré que había de decir rata , y no gata ; pero no importa nada , pues vuesa merced me ha entendido . -Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tus pensamientos , y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus refranes . Mira , Sancho : yo bien te señalaría salario , si hubiera hallado en alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me descubriese y mostrase , por algún pequeño resquicio , qué es lo que solían ganar cada mes , o cada año ; pero yo he leído todas o las más de sus historias , y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante haya señalado conocido salario a su escudero . Sólo sé que todos servían a merced 0
pone la gallina , y muchos pocos hacen un mucho , y mientras se gana algo no se pierde nada . Verdad sea que si sucediese , lo cual ni lo creo ni lo espero , que vuesa merced me diese la ínsula que me tiene prometida , no soy tan ingrato , ni llevo las cosas tan por los cabos , que no querré que se aprecie lo que montare la renta de la tal ínsula , y se descuente de mi salario gata por cantidad . -Sancho amigo -respondió don Quijote- , a las veces , tan buena suele ser una gata como una rata . -Ya entiendo -dijo Sancho- : yo apostaré que había de decir rata , y no gata ; pero no importa nada , pues vuesa merced me ha entendido . -Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tus pensamientos , y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus refranes . Mira , Sancho : yo bien te señalaría salario , si hubiera hallado en alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me descubriese y mostrase , por algún pequeño resquicio , qué es lo que solían ganar cada mes , o cada año ; pero yo he leído todas o las más de sus historias , y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante haya señalado conocido salario a su escudero . Sólo sé que todos servían a merced , y que , cuando menos se lo pensaban , si a sus señores les había corrido bien la suerte , se hallaban premiados con una ínsula , o con otra cosa equivalente , y , por lo menos , quedaban con título y señoría . Si con estas esperanzas y aditamentos vos , Sancho , gustáis de volver a servirme , sea en buena hora : que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado . Así que , Sancho mío , volveos a vuestra casa , y declarad a vuestra Teresa mi intención ; y si ella gustare y vos gustáredes de estar a merced conmigo , bene quidem ; y si no , tan amigos como de antes ; que si al palomar no le falta cebo , no le faltarán palomas . Y advertid , hijo , que vale más buena esperanza que ruin posesión , y buena queja que mala paga . Hablo de esta manera , Sancho , por daros a entender que también como vos sé yo arrojar refranes como llovidos . Y , finalmente , quiero decir , y os digo , que si no queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere , que Dios quede con vos y os haga un santo ; que a mí no me faltarán escuderos más obedientes , más solícitos , y no tan empachados ni 0
, y que , cuando menos se lo pensaban , si a sus señores les había corrido bien la suerte , se hallaban premiados con una ínsula , o con otra cosa equivalente , y , por lo menos , quedaban con título y señoría . Si con estas esperanzas y aditamentos vos , Sancho , gustáis de volver a servirme , sea en buena hora : que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado . Así que , Sancho mío , volveos a vuestra casa , y declarad a vuestra Teresa mi intención ; y si ella gustare y vos gustáredes de estar a merced conmigo , bene quidem ; y si no , tan amigos como de antes ; que si al palomar no le falta cebo , no le faltarán palomas . Y advertid , hijo , que vale más buena esperanza que ruin posesión , y buena queja que mala paga . Hablo de esta manera , Sancho , por daros a entender que también como vos sé yo arrojar refranes como llovidos . Y , finalmente , quiero decir , y os digo , que si no queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere , que Dios quede con vos y os haga un santo ; que a mí no me faltarán escuderos más obedientes , más solícitos , y no tan empachados ni tan habladores como vos . Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se le cayeron las alas del corazón , porque tenía creído que su señor no se iría sin él por todos los haberes del mundo ; y así , estando suspenso y pensativo , entró Sansón Carrasco y la sobrina , deseosos de oír con qué razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras . Llegó Sansón , socarrón famoso , y , abrazándole como la vez primera y con voz levantada , le dijo : -¡Oh flor de la andante caballería ; oh luz resplandeciente de las armas ; oh honor y espejo de la nación española ! Plega a Dios todopoderoso , donde más largamente se contiene , que la persona o personas que pusieren impedimento y estorbaren tu tercera salida , que no la hallen en el laberinto de sus deseos , ni jamás se les cumpla lo que mal desearen . Y , volviéndose al ama , le dijo : -Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia , que yo sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos , y yo encargaría mucho mi conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su ánimo 0
tan habladores como vos . Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se le cayeron las alas del corazón , porque tenía creído que su señor no se iría sin él por todos los haberes del mundo ; y así , estando suspenso y pensativo , entró Sansón Carrasco y la sobrina , deseosos de oír con qué razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras . Llegó Sansón , socarrón famoso , y , abrazándole como la vez primera y con voz levantada , le dijo : -¡Oh flor de la andante caballería ; oh luz resplandeciente de las armas ; oh honor y espejo de la nación española ! Plega a Dios todopoderoso , donde más largamente se contiene , que la persona o personas que pusieren impedimento y estorbaren tu tercera salida , que no la hallen en el laberinto de sus deseos , ni jamás se les cumpla lo que mal desearen . Y , volviéndose al ama , le dijo : -Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia , que yo sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos , y yo encargaría mucho mi conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su ánimo valentísimo , porque defrauda con su tardanza el derecho de los tuertos , el amparo de los huérfanos , la honra de las doncellas , el favor de las viudas y el arrimo de las casadas , y otras cosas deste jaez , que tocan , atañen , dependen y son anejas a la orden de la caballería andante . ¡Ea , señor don Quijote mío , hermoso y bravo , antes hoy que mañana se ponga vuestra merced y su grandeza en camino ; y si alguna cosa faltare para ponerle en ejecución , aquí estoy yo para suplirla con mi persona y hacienda ; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero , lo tendré a felicísima ventura ! A esta sazón , dijo don Quijote , volviéndose a Sancho : -¿No te dije yo , Sancho , que me habían de sobrar escuderos ? Mira quién se ofrece a serlo , sino el inaudito bachiller Sansón Carrasco , perpetuo trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses , sano de su persona , ágil de sus miembros , callado , sufridor así del calor como del frío , así de la hambre como de la sed , con todas aquellas partes que se requieren para ser escudero de un caballero andante . Pero no permita el cielo que , por seguir mi gusto , desjarrete y quiebre la coluna de las letras y el vaso de las ciencias , y tronque la palma 0
valentísimo , porque defrauda con su tardanza el derecho de los tuertos , el amparo de los huérfanos , la honra de las doncellas , el favor de las viudas y el arrimo de las casadas , y otras cosas deste jaez , que tocan , atañen , dependen y son anejas a la orden de la caballería andante . ¡Ea , señor don Quijote mío , hermoso y bravo , antes hoy que mañana se ponga vuestra merced y su grandeza en camino ; y si alguna cosa faltare para ponerle en ejecución , aquí estoy yo para suplirla con mi persona y hacienda ; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero , lo tendré a felicísima ventura ! A esta sazón , dijo don Quijote , volviéndose a Sancho : -¿No te dije yo , Sancho , que me habían de sobrar escuderos ? Mira quién se ofrece a serlo , sino el inaudito bachiller Sansón Carrasco , perpetuo trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses , sano de su persona , ágil de sus miembros , callado , sufridor así del calor como del frío , así de la hambre como de la sed , con todas aquellas partes que se requieren para ser escudero de un caballero andante . Pero no permita el cielo que , por seguir mi gusto , desjarrete y quiebre la coluna de las letras y el vaso de las ciencias , y tronque la palma eminente de las buenas y liberales artes . Quédese el nuevo Sansón en su patria , y , honrándola , honre juntamente las canas de sus ancianos padres ; que yo con cualquier escudero estaré contento , ya que Sancho no se digna de venir conmigo . -Sí digno -respondió Sancho , enternecido y llenos de lágrimas los ojos ; y prosiguió- : No se dirá por mí , señor mío : el pan comido y la compañía deshecha ; sí , que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida , que ya sabe todo el mundo , y especialmente mi pueblo , quién fueron los Panzas , de quien yo deciendo , y más , que tengo conocido y calado por muchas buenas obras , y por más buenas palabras , el deseo que vuestra merced tiene de hacerme merced ; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi salario , ha sido por complacer a mi mujer ; la cual , cuando toma la mano a persuadir una cosa , no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como ella aprieta a que se haga lo que quiere ; pero , en efeto , el hombre ha de ser hombre , y la mujer , mujer ; y , pues yo soy hombre dondequiera , que no lo puedo negar , también lo quiero ser en mi casa , pese a quien pesare ; y así , no hay 0
eminente de las buenas y liberales artes . Quédese el nuevo Sansón en su patria , y , honrándola , honre juntamente las canas de sus ancianos padres ; que yo con cualquier escudero estaré contento , ya que Sancho no se digna de venir conmigo . -Sí digno -respondió Sancho , enternecido y llenos de lágrimas los ojos ; y prosiguió- : No se dirá por mí , señor mío : el pan comido y la compañía deshecha ; sí , que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida , que ya sabe todo el mundo , y especialmente mi pueblo , quién fueron los Panzas , de quien yo deciendo , y más , que tengo conocido y calado por muchas buenas obras , y por más buenas palabras , el deseo que vuestra merced tiene de hacerme merced ; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi salario , ha sido por complacer a mi mujer ; la cual , cuando toma la mano a persuadir una cosa , no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como ella aprieta a que se haga lo que quiere ; pero , en efeto , el hombre ha de ser hombre , y la mujer , mujer ; y , pues yo soy hombre dondequiera , que no lo puedo negar , también lo quiero ser en mi casa , pese a quien pesare ; y así , no hay más que hacer , sino que vuestra merced ordene su testamento con su codicilo , en modo que no se pueda revolcar , y pongámonos luego en camino , porque no padezca el alma del señor Sansón , que dice que su conciencia le lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo ; y yo de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente , tan bien y mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los pasados y presentes tiempos . Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho Panza ; que , puesto que había leído la primera historia de su señor , nunca creyó que era tan gracioso como allí le pintan ; pero , oyéndole decir ahora testamento y codicilo que no se pueda revolcar , en lugar de testamento y codicilo que no se pueda revocar , creyó todo lo que dél había leído , y confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos ; y dijo entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el mundo . Finalmente , don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos , y con parecer y beneplácito del gran Carrasco , que por entonces era su oráculo , se ordenó que de allí a tres días fuese su partida ; en los cuales habría lugar de aderezar lo necesario para el 0
más que hacer , sino que vuestra merced ordene su testamento con su codicilo , en modo que no se pueda revolcar , y pongámonos luego en camino , porque no padezca el alma del señor Sansón , que dice que su conciencia le lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo ; y yo de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente , tan bien y mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los pasados y presentes tiempos . Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho Panza ; que , puesto que había leído la primera historia de su señor , nunca creyó que era tan gracioso como allí le pintan ; pero , oyéndole decir ahora testamento y codicilo que no se pueda revolcar , en lugar de testamento y codicilo que no se pueda revocar , creyó todo lo que dél había leído , y confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos ; y dijo entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el mundo . Finalmente , don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos , y con parecer y beneplácito del gran Carrasco , que por entonces era su oráculo , se ordenó que de allí a tres días fuese su partida ; en los cuales habría lugar de aderezar lo necesario para el viaje , y de buscar una celada de encaje , que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar . Ofreciósela Sansón , porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la tenía , puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y limpia por el terso acero . Las maldiciones que las dos , ama y sobrina , echaron al bachiller no tuvieron cuento : mesaron sus cabellos , arañaron sus rostros , y , al modo de las endechaderas que se usaban , lamentaban la partida como si fuera la muerte de su señor . El designo que tuvo Sansón , para persuadirle a que otra vez saliese , fue hacer lo que adelante cuenta la historia , todo por consejo del cura y del barbero , con quien él antes lo había comunicado . En resolución , en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de lo que les pareció convenirles ; y , habiendo aplacado Sancho a su mujer , y don Quijote a su sobrina y a su ama , al anochecer , sin que nadie lo viese , sino el bachiller , que quiso acompañarles media legua del lugar , se pusieron en camino del Toboso : don Quijote sobre su buen Rocinante , y Sancho sobre su antiguo rucio , proveídas las alforjas de cosas tocantes a la bucólica , y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para 0
viaje , y de buscar una celada de encaje , que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar . Ofreciósela Sansón , porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la tenía , puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y limpia por el terso acero . Las maldiciones que las dos , ama y sobrina , echaron al bachiller no tuvieron cuento : mesaron sus cabellos , arañaron sus rostros , y , al modo de las endechaderas que se usaban , lamentaban la partida como si fuera la muerte de su señor . El designo que tuvo Sansón , para persuadirle a que otra vez saliese , fue hacer lo que adelante cuenta la historia , todo por consejo del cura y del barbero , con quien él antes lo había comunicado . En resolución , en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de lo que les pareció convenirles ; y , habiendo aplacado Sancho a su mujer , y don Quijote a su sobrina y a su ama , al anochecer , sin que nadie lo viese , sino el bachiller , que quiso acompañarles media legua del lugar , se pusieron en camino del Toboso : don Quijote sobre su buen Rocinante , y Sancho sobre su antiguo rucio , proveídas las alforjas de cosas tocantes a la bucólica , y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se ofreciese . Abrazóle Sansón , y suplicóle le avisase de su buena o mala suerte , para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla , como las leyes de su amistad pedían . Prometióselo don Quijote , dio Sansón la vuelta a su lugar , y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso . Capítulo VIII . Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote , yendo a ver su señora Dulcinea del Toboso ''¡Bendito sea el poderoso Alá ! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste octavo capítulo- . ¡Bendito sea Alá ! '' , repite tres veces ; y dice que da estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho , y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde este punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de su escudero ; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del ingenioso hidalgo , y pongan los ojos en las que están por venir , que desde agora en el camino del Toboso comienzan , como las otras comenzaron en los campos de Montiel , y no es mucho lo que pide para tanto como él promete ; y así prosigue diciendo : Solos quedaron don Quijote y Sancho , y , apenas se hubo apartado Sansón , cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio , que de entrambos , caballero y escudero , 0
lo que se ofreciese . Abrazóle Sansón , y suplicóle le avisase de su buena o mala suerte , para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla , como las leyes de su amistad pedían . Prometióselo don Quijote , dio Sansón la vuelta a su lugar , y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso . Capítulo VIII . Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote , yendo a ver su señora Dulcinea del Toboso ''¡Bendito sea el poderoso Alá ! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste octavo capítulo- . ¡Bendito sea Alá ! '' , repite tres veces ; y dice que da estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho , y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde este punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de su escudero ; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del ingenioso hidalgo , y pongan los ojos en las que están por venir , que desde agora en el camino del Toboso comienzan , como las otras comenzaron en los campos de Montiel , y no es mucho lo que pide para tanto como él promete ; y así prosigue diciendo : Solos quedaron don Quijote y Sancho , y , apenas se hubo apartado Sansón , cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio , que de entrambos , caballero y escudero , fue tenido a buena señal y por felicísimo agüero ; aunque , si se ha de contar la verdad , más fueron los sospiros y rebuznos del rucio que los relinchos del rocín , de donde coligió Sancho que su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor , fundándose no sé si en astrología judiciaria que él se sabía , puesto que la historia no lo declara ; sólo le oyeron decir que , cuando tropezaba o caía , se holgara no haber salido de casa , porque del tropezar o caer no se sacaba otra cosa sino el zapato roto o las costillas quebradas ; y , aunque tonto , no andaba en esto muy fuera de camino . Díjole don Quijote : -Sancho amigo , la noche se nos va entrando a más andar , y con más escuridad de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso , adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga , y allí tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea , con la cual licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda peligrosa aventura , porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas . -Yo así lo creo -respondió Sancho- ; pero tengo por dificultoso que vuestra merced pueda hablarla ni verse con ella , en parte 0
fue tenido a buena señal y por felicísimo agüero ; aunque , si se ha de contar la verdad , más fueron los sospiros y rebuznos del rucio que los relinchos del rocín , de donde coligió Sancho que su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor , fundándose no sé si en astrología judiciaria que él se sabía , puesto que la historia no lo declara ; sólo le oyeron decir que , cuando tropezaba o caía , se holgara no haber salido de casa , porque del tropezar o caer no se sacaba otra cosa sino el zapato roto o las costillas quebradas ; y , aunque tonto , no andaba en esto muy fuera de camino . Díjole don Quijote : -Sancho amigo , la noche se nos va entrando a más andar , y con más escuridad de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso , adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga , y allí tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea , con la cual licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda peligrosa aventura , porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas . -Yo así lo creo -respondió Sancho- ; pero tengo por dificultoso que vuestra merced pueda hablarla ni verse con ella , en parte , a lo menos , que pueda recebir su bendición , si ya no se la echa desde las bardas del corral , por donde yo la vi la vez primera , cuando le llevé la carta donde iban las nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el corazón de Sierra Morena . -¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas , Sancho -dijo don Quijote- , adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y hermosura ? No debían de ser sino galerías o corredores , o lonjas , o como las llaman , de ricos y reales palacios . -Todo pudo ser -respondió Sancho- , pero a mí bardas me parecieron , si no es que soy falto de memoria . -Con todo eso , vamos allá , Sancho -replicó don Quijote- , que como yo la vea , eso se me da que sea por bardas que por ventanas , o por resquicios , o verjas de jardines ; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a mis ojos alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón , de modo que quede único y sin igual en la discreción y en la valentía . -Pues en verdad , señor -respondió Sancho- , que cuando yo vi ese sol de la señora Dulcinea del Toboso , que no estaba tan claro , que pudiese echar de sí rayos algunos , y debió de ser que , como su merced estaba 0
, a lo menos , que pueda recebir su bendición , si ya no se la echa desde las bardas del corral , por donde yo la vi la vez primera , cuando le llevé la carta donde iban las nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el corazón de Sierra Morena . -¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas , Sancho -dijo don Quijote- , adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y hermosura ? No debían de ser sino galerías o corredores , o lonjas , o como las llaman , de ricos y reales palacios . -Todo pudo ser -respondió Sancho- , pero a mí bardas me parecieron , si no es que soy falto de memoria . -Con todo eso , vamos allá , Sancho -replicó don Quijote- , que como yo la vea , eso se me da que sea por bardas que por ventanas , o por resquicios , o verjas de jardines ; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a mis ojos alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón , de modo que quede único y sin igual en la discreción y en la valentía . -Pues en verdad , señor -respondió Sancho- , que cuando yo vi ese sol de la señora Dulcinea del Toboso , que no estaba tan claro , que pudiese echar de sí rayos algunos , y debió de ser que , como su merced estaba ahechando aquel trigo que dije , el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el rostro y se le escureció . -¡Que todavía das , Sancho -dijo don Quijote- , en decir , en pensar , en creer y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo , siendo eso un menester y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas principales que están constituidas y guardadas para otros ejercicios y entretenimientos , que muestran a tiro de ballesta su principalidad ... ! Mal se te acuerdan a ti , ¡oh Sancho ! , aquellos versos de nuestro poeta donde nos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas , y se sentaron a labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta nos describe , que todas eran de oro , sirgo y perlas contestas y tejidas . Y desta manera debía de ser el de mi señora cuando tú la viste ; sino que la envidia que algún mal encantador debe de tener a mis cosas , todas las que me han de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen ; y así , temo que , en aquella historia que dicen que anda impresa de mis hazañas , si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo , habrá puesto unas cosas por otras , 0
ahechando aquel trigo que dije , el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el rostro y se le escureció . -¡Que todavía das , Sancho -dijo don Quijote- , en decir , en pensar , en creer y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo , siendo eso un menester y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas principales que están constituidas y guardadas para otros ejercicios y entretenimientos , que muestran a tiro de ballesta su principalidad ... ! Mal se te acuerdan a ti , ¡oh Sancho ! , aquellos versos de nuestro poeta donde nos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas , y se sentaron a labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta nos describe , que todas eran de oro , sirgo y perlas contestas y tejidas . Y desta manera debía de ser el de mi señora cuando tú la viste ; sino que la envidia que algún mal encantador debe de tener a mis cosas , todas las que me han de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen ; y así , temo que , en aquella historia que dicen que anda impresa de mis hazañas , si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo , habrá puesto unas cosas por otras , mezclando con una verdad mil mentiras , divertiéndose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la continuación de una verdadera historia . ¡Oh envidia , raíz de infinitos males y carcoma de las virtudes ! Todos los vicios , Sancho , traen un no sé qué de deleite consigo , pero el de la envidia no trae sino disgustos , rancores y rabias . -Eso es lo que yo digo también -respondió Sancho- , y pienso que en esa leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había visto debe de andar mi honra a coche acá , cinchado , y , como dicen , al estricote , aquí y allí , barriendo las calles . Pues , a fe de bueno , que no he dicho yo mal de ningún encantador , ni tengo tantos bienes que pueda ser envidiado ; bien es verdad que soy algo malicioso , y que tengo mis ciertos asomos de bellaco , pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza mía , siempre natural y nunca artificiosa . Y cuando otra cosa no tuviese sino el creer , como siempre creo , firme y verdaderamente en Dios y en todo aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana , y el ser enemigo mortal , como lo soy , de los judíos , debían los historiadores tener misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos . Pero digan lo que 0
mezclando con una verdad mil mentiras , divertiéndose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la continuación de una verdadera historia . ¡Oh envidia , raíz de infinitos males y carcoma de las virtudes ! Todos los vicios , Sancho , traen un no sé qué de deleite consigo , pero el de la envidia no trae sino disgustos , rancores y rabias . -Eso es lo que yo digo también -respondió Sancho- , y pienso que en esa leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había visto debe de andar mi honra a coche acá , cinchado , y , como dicen , al estricote , aquí y allí , barriendo las calles . Pues , a fe de bueno , que no he dicho yo mal de ningún encantador , ni tengo tantos bienes que pueda ser envidiado ; bien es verdad que soy algo malicioso , y que tengo mis ciertos asomos de bellaco , pero todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza mía , siempre natural y nunca artificiosa . Y cuando otra cosa no tuviese sino el creer , como siempre creo , firme y verdaderamente en Dios y en todo aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana , y el ser enemigo mortal , como lo soy , de los judíos , debían los historiadores tener misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos . Pero digan lo que quisieren ; que desnudo nací , desnudo me hallo : ni pierdo ni gano ; aunque , por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano , no se me da un higo que digan de mí todo lo que quisieren . -Eso me parece , Sancho -dijo don Quijote- , a lo que sucedió a un famoso poeta destos tiempos , el cual , habiendo hecho una maliciosa sátira contra todas las damas cortesanas , no puso ni nombró en ella a una dama que se podía dudar si lo era o no ; la cual , viendo que no estaba en la lista de las demás , se quejó al poeta , diciéndole que qué había visto en ella para no ponerla en el número de las otras , y que alargase la sátira , y la pusiese en el ensanche ; si no , que mirase para lo que había nacido . Hízolo así el poeta , y púsola cual no digan dueñas , y ella quedó satisfecha , por verse con fama , aunque infame . También viene con esto lo que cuentan de aquel pastor que puso fuego y abrasó el templo famoso de Diana , contado por una de las siete maravillas del mundo , sólo porque quedase vivo su nombre en los siglos venideros ; y , aunque se mandó que nadie le nombrase , ni hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre , porque 0
quisieren ; que desnudo nací , desnudo me hallo : ni pierdo ni gano ; aunque , por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano , no se me da un higo que digan de mí todo lo que quisieren . -Eso me parece , Sancho -dijo don Quijote- , a lo que sucedió a un famoso poeta destos tiempos , el cual , habiendo hecho una maliciosa sátira contra todas las damas cortesanas , no puso ni nombró en ella a una dama que se podía dudar si lo era o no ; la cual , viendo que no estaba en la lista de las demás , se quejó al poeta , diciéndole que qué había visto en ella para no ponerla en el número de las otras , y que alargase la sátira , y la pusiese en el ensanche ; si no , que mirase para lo que había nacido . Hízolo así el poeta , y púsola cual no digan dueñas , y ella quedó satisfecha , por verse con fama , aunque infame . También viene con esto lo que cuentan de aquel pastor que puso fuego y abrasó el templo famoso de Diana , contado por una de las siete maravillas del mundo , sólo porque quedase vivo su nombre en los siglos venideros ; y , aunque se mandó que nadie le nombrase , ni hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre , porque no consiguiese el fin de su deseo , todavía se supo que se llamaba Eróstrato . También alude a esto lo que sucedió al grande emperador Carlo Quinto con un caballero en Roma . Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la Rotunda , que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses , y ahora , con mejor vocación , se llama de todos los santos , y es el edificio que más entero ha quedado de los que alzó la gentilidad en Roma , y es el que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus fundadores : él es de hechura de una media naranja , grandísimo en estremo , y está muy claro , sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana , o , por mejor decir , claraboya redonda que está en su cima , desde la cual mirando el emperador el edificio , estaba con él y a su lado un caballero romano , declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y memorable arquitetura ; y , habiéndose quitado de la claraboya , dijo al emperador : ''Mil veces , Sacra Majestad , me vino deseo de abrazarme con vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo , por dejar de mí fama eterna en el mundo '' . ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no haber puesto tan mal pensamiento en efeto , y de aquí adelante no os 0
no consiguiese el fin de su deseo , todavía se supo que se llamaba Eróstrato . También alude a esto lo que sucedió al grande emperador Carlo Quinto con un caballero en Roma . Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la Rotunda , que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses , y ahora , con mejor vocación , se llama de todos los santos , y es el edificio que más entero ha quedado de los que alzó la gentilidad en Roma , y es el que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus fundadores : él es de hechura de una media naranja , grandísimo en estremo , y está muy claro , sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana , o , por mejor decir , claraboya redonda que está en su cima , desde la cual mirando el emperador el edificio , estaba con él y a su lado un caballero romano , declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y memorable arquitetura ; y , habiéndose quitado de la claraboya , dijo al emperador : ''Mil veces , Sacra Majestad , me vino deseo de abrazarme con vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo , por dejar de mí fama eterna en el mundo '' . ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no haber puesto tan mal pensamiento en efeto , y de aquí adelante no os pondré yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad ; y así , os mando que jamás me habléis , ni estéis donde yo estuviere '' . Y , tras estas palabras , le hizo una gran merced . Quiero decir , Sancho , que el deseo de alcanzar fama es activo en gran manera . ¿Quién piensas tú que arrojó a Horacio del puente abajo , armado de todas armas , en la profundidad del Tibre ? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio ? ¿Quién impelió a Curcio a lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de Roma ? ¿Quién , contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado , hizo pasar el Rubicón a César ? Y , con ejemplos más modernos , ¿quién barrenó los navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo ? Todas estas y otras grandes y diferentes hazañas son , fueron y serán obras de la fama , que los mortales desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos merecen , puesto que los cristianos , católicos y andantes caballeros más habemos de atender a la gloria de los siglos venideros , que es eterna en las regiones etéreas y celestes , que a la vanidad de la fama que en este presente y acabable siglo se alcanza ; la cual fama , por mucho 0
pondré yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad ; y así , os mando que jamás me habléis , ni estéis donde yo estuviere '' . Y , tras estas palabras , le hizo una gran merced . Quiero decir , Sancho , que el deseo de alcanzar fama es activo en gran manera . ¿Quién piensas tú que arrojó a Horacio del puente abajo , armado de todas armas , en la profundidad del Tibre ? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio ? ¿Quién impelió a Curcio a lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de Roma ? ¿Quién , contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado , hizo pasar el Rubicón a César ? Y , con ejemplos más modernos , ¿quién barrenó los navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo ? Todas estas y otras grandes y diferentes hazañas son , fueron y serán obras de la fama , que los mortales desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos merecen , puesto que los cristianos , católicos y andantes caballeros más habemos de atender a la gloria de los siglos venideros , que es eterna en las regiones etéreas y celestes , que a la vanidad de la fama que en este presente y acabable siglo se alcanza ; la cual fama , por mucho que dure , en fin se ha de acabar con el mesmo mundo , que tiene su fin señalado . Así , ¡oh Sancho ! , que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto la religión cristiana , que profesamos . Hemos de matar en los gigantes a la soberbia ; a la envidia , en la generosidad y buen pecho ; a la ira , en el reposado continente y quietud del ánimo ; a la gula y al sueño , en el poco comer que comemos y en el mucho velar que velamos ; a la lujuria y lascivia , en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestros pensamientos ; a la pereza , con andar por todas las partes del mundo , buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan , sobre cristianos , famosos caballeros . Ves aquí , Sancho , los medios por donde se alcanzan los estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama . -Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo he entendido muy bien , pero , con todo eso , querría que vuestra merced me sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria . -Asolviese quieres decir , Sancho -dijo don Quijote- . Di en buen hora , que yo responderé lo que supiere . -Dígame , señor -prosiguió Sancho- : esos Julios o Agostos , y 0
que dure , en fin se ha de acabar con el mesmo mundo , que tiene su fin señalado . Así , ¡oh Sancho ! , que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto la religión cristiana , que profesamos . Hemos de matar en los gigantes a la soberbia ; a la envidia , en la generosidad y buen pecho ; a la ira , en el reposado continente y quietud del ánimo ; a la gula y al sueño , en el poco comer que comemos y en el mucho velar que velamos ; a la lujuria y lascivia , en la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestros pensamientos ; a la pereza , con andar por todas las partes del mundo , buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan , sobre cristianos , famosos caballeros . Ves aquí , Sancho , los medios por donde se alcanzan los estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama . -Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo he entendido muy bien , pero , con todo eso , querría que vuestra merced me sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria . -Asolviese quieres decir , Sancho -dijo don Quijote- . Di en buen hora , que yo responderé lo que supiere . -Dígame , señor -prosiguió Sancho- : esos Julios o Agostos , y todos esos caballeros hazañosos que ha dicho , que ya son muertos , ¿dónde están agora ? -Los gentiles -respondió don Quijote- sin duda están en el infierno ; los cristianos , si fueron buenos cristianos , o están en el purgatorio o en el cielo . -Está bien -dijo Sancho- , pero sepamos ahora : esas sepulturas donde están los cuerpos desos señorazos , ¿tienen delante de sí lámparas de plata , o están adornadas las paredes de sus capillas de muletas , de mortajas , de cabelleras , de piernas y de ojos de cera ? Y si desto no , ¿de qué están adornadas ? A lo que respondió don Quijote : -Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos : las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de piedra de desmesurada grandeza , a quien hoy llaman en Roma La aguja de San Pedro ; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande como una buena aldea , a quien llamaron Moles Hadriani , que agora es el castillo de Santángel en Roma ; la reina Artemisa sepultó a su marido Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del mundo ; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales que mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados . -A eso voy -replicó Sancho- 0
todos esos caballeros hazañosos que ha dicho , que ya son muertos , ¿dónde están agora ? -Los gentiles -respondió don Quijote- sin duda están en el infierno ; los cristianos , si fueron buenos cristianos , o están en el purgatorio o en el cielo . -Está bien -dijo Sancho- , pero sepamos ahora : esas sepulturas donde están los cuerpos desos señorazos , ¿tienen delante de sí lámparas de plata , o están adornadas las paredes de sus capillas de muletas , de mortajas , de cabelleras , de piernas y de ojos de cera ? Y si desto no , ¿de qué están adornadas ? A lo que respondió don Quijote : -Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos : las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de piedra de desmesurada grandeza , a quien hoy llaman en Roma La aguja de San Pedro ; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande como una buena aldea , a quien llamaron Moles Hadriani , que agora es el castillo de Santángel en Roma ; la reina Artemisa sepultó a su marido Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del mundo ; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales que mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados . -A eso voy -replicó Sancho- . Y dígame agora : ¿cuál es más : resucitar a un muerto , o matar a un gigante ? -La respuesta está en la mano -respondió don Quijote- : más es resucitar a un muerto . -Cogido le tengo -dijo Sancho- : luego la fama del que resucita muertos , da vista a los ciegos , endereza los cojos y da salud a los enfermos , y delante de sus sepulturas arden lámparas , y están llenas sus capillas de gentes devotas que de rodillas adoran sus reliquias , mejor fama será , para este y para el otro siglo , que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo . -También confieso esa verdad -respondió don Quijote . -Pues esta fama , estas gracias , estas prerrogativas , como llaman a esto -respondió Sancho- , tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que , con aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia , tienen lámparas , velas , mortajas , muletas , pinturas , cabelleras , ojos , piernas , con que aumentan la devoción y engrandecen su cristiana fama . Los cuerpos de los santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros , besan los pedazos de sus huesos , adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus más preciados altares ... -¿Qué quieres que infiera , Sancho , de todo lo que has dicho ? -dijo don Quijote . -Quiero decir -dijo 0
. Y dígame agora : ¿cuál es más : resucitar a un muerto , o matar a un gigante ? -La respuesta está en la mano -respondió don Quijote- : más es resucitar a un muerto . -Cogido le tengo -dijo Sancho- : luego la fama del que resucita muertos , da vista a los ciegos , endereza los cojos y da salud a los enfermos , y delante de sus sepulturas arden lámparas , y están llenas sus capillas de gentes devotas que de rodillas adoran sus reliquias , mejor fama será , para este y para el otro siglo , que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo . -También confieso esa verdad -respondió don Quijote . -Pues esta fama , estas gracias , estas prerrogativas , como llaman a esto -respondió Sancho- , tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que , con aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia , tienen lámparas , velas , mortajas , muletas , pinturas , cabelleras , ojos , piernas , con que aumentan la devoción y engrandecen su cristiana fama . Los cuerpos de los santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros , besan los pedazos de sus huesos , adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus más preciados altares ... -¿Qué quieres que infiera , Sancho , de todo lo que has dicho ? -dijo don Quijote . -Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos , y alcanzaremos más brevemente la buena fama que pretendemos ; y advierta , señor , que ayer o antes de ayer , que , según ha poco se puede decir desta manera , canonizaron o beatificaron dos frailecitos descalzos , cuyas cadenas de hierro con que ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas y tocarlas , y están en más veneración que está , según dije , la espada de Roldán en la armería del rey , nuestro señor , que Dios guarde . Así que , señor mío , más vale ser humilde frailecito , de cualquier orden que sea , que valiente y andante caballero ; mas alcanzan con Dios dos docenas de diciplinas que dos mil lanzadas , ora las den a gigantes , ora a vestiglos o a endrigos . -Todo eso es así -respondió don Quijote- , pero no todos podemos ser frailes , y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al cielo : religión es la caballería ; caballeros santos hay en la gloria . -Sí -respondió Sancho- , pero yo he oído decir que hay más frailes en el cielo que caballeros andantes . -Eso es -respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiosos que el de los caballeros . -Muchos son los andantes -dijo Sancho . -Muchos -respondió don Quijote- , pero pocos los que merecen nombre de caballeros . 0
Sancho- que nos demos a ser santos , y alcanzaremos más brevemente la buena fama que pretendemos ; y advierta , señor , que ayer o antes de ayer , que , según ha poco se puede decir desta manera , canonizaron o beatificaron dos frailecitos descalzos , cuyas cadenas de hierro con que ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas y tocarlas , y están en más veneración que está , según dije , la espada de Roldán en la armería del rey , nuestro señor , que Dios guarde . Así que , señor mío , más vale ser humilde frailecito , de cualquier orden que sea , que valiente y andante caballero ; mas alcanzan con Dios dos docenas de diciplinas que dos mil lanzadas , ora las den a gigantes , ora a vestiglos o a endrigos . -Todo eso es así -respondió don Quijote- , pero no todos podemos ser frailes , y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al cielo : religión es la caballería ; caballeros santos hay en la gloria . -Sí -respondió Sancho- , pero yo he oído decir que hay más frailes en el cielo que caballeros andantes . -Eso es -respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiosos que el de los caballeros . -Muchos son los andantes -dijo Sancho . -Muchos -respondió don Quijote- , pero pocos los que merecen nombre de caballeros . En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día siguiente , sin acontecerles cosa que de contar fuese , de que no poco le pesó a don Quijote . En fin , otro día , al anochecer , descubrieron la gran ciudad del Toboso , con cuya vista se le alegraron los espíritus a don Quijote y se le entristecieron a Sancho , porque no sabía la casa de Dulcinea , ni en su vida la había visto , como no la había visto su señor ; de modo que el uno por verla , y el otro por no haberla visto , estaban alborotados , y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le enviase al Toboso . Finalmente , ordenó don Quijote entrar en la ciudad entrada la noche , y , en tanto que la hora se llegaba , se quedaron entre unas encinas que cerca del Toboso estaban , y , llegado el determinado punto , entraron en la ciudad , donde les sucedió cosas que a cosas llegan . Capítulo IX . Donde se cuenta lo que en él se verá Media noche era por filo , poco más a menos , cuando don Quijote y Sancho dejaron el monte y entraron en el Toboso . Estaba el pueblo en un sosegado silencio , porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida , como suele decirse . Era la noche entreclara , puesto que quisiera 0
En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día siguiente , sin acontecerles cosa que de contar fuese , de que no poco le pesó a don Quijote . En fin , otro día , al anochecer , descubrieron la gran ciudad del Toboso , con cuya vista se le alegraron los espíritus a don Quijote y se le entristecieron a Sancho , porque no sabía la casa de Dulcinea , ni en su vida la había visto , como no la había visto su señor ; de modo que el uno por verla , y el otro por no haberla visto , estaban alborotados , y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le enviase al Toboso . Finalmente , ordenó don Quijote entrar en la ciudad entrada la noche , y , en tanto que la hora se llegaba , se quedaron entre unas encinas que cerca del Toboso estaban , y , llegado el determinado punto , entraron en la ciudad , donde les sucedió cosas que a cosas llegan . Capítulo IX . Donde se cuenta lo que en él se verá Media noche era por filo , poco más a menos , cuando don Quijote y Sancho dejaron el monte y entraron en el Toboso . Estaba el pueblo en un sosegado silencio , porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida , como suele decirse . Era la noche entreclara , puesto que quisiera Sancho que fuera del todo escura , por hallar en su escuridad disculpa de su sandez . No se oía en todo el lugar sino ladridos de perros , que atronaban los oídos de don Quijote y turbaban el corazón de Sancho . De cuando en cuando , rebuznaba un jumento , gruñían puercos , mayaban gatos , cuyas voces , de diferentes sonidos , se aumentaban con el silencio de la noche , todo lo cual tuvo el enamorado caballero a mal agüero ; pero , con todo esto , dijo a Sancho : -Sancho , hijo , guía al palacio de Dulcinea : quizá podrá ser que la hallemos despierta . -¿A qué palacio tengo de guiar , cuerpo del sol -respondió Sancho- , que en el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña ? -Debía de estar retirada , entonces -respondió don Quijote- , en algún pequeño apartamiento de su alcázar , solazándose a solas con sus doncellas , como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas . -Señor -dijo Sancho- , ya que vuestra merced quiere , a pesar mío , que sea alcázar la casa de mi señora Dulcinea , ¿es hora ésta por ventura de hallar la puerta abierta ? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos abran , metiendo en alboroto y rumor toda la gente ? ¿Vamos por dicha a llamar a la casa de nuestras mancebas , como 0
Sancho que fuera del todo escura , por hallar en su escuridad disculpa de su sandez . No se oía en todo el lugar sino ladridos de perros , que atronaban los oídos de don Quijote y turbaban el corazón de Sancho . De cuando en cuando , rebuznaba un jumento , gruñían puercos , mayaban gatos , cuyas voces , de diferentes sonidos , se aumentaban con el silencio de la noche , todo lo cual tuvo el enamorado caballero a mal agüero ; pero , con todo esto , dijo a Sancho : -Sancho , hijo , guía al palacio de Dulcinea : quizá podrá ser que la hallemos despierta . -¿A qué palacio tengo de guiar , cuerpo del sol -respondió Sancho- , que en el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña ? -Debía de estar retirada , entonces -respondió don Quijote- , en algún pequeño apartamiento de su alcázar , solazándose a solas con sus doncellas , como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas . -Señor -dijo Sancho- , ya que vuestra merced quiere , a pesar mío , que sea alcázar la casa de mi señora Dulcinea , ¿es hora ésta por ventura de hallar la puerta abierta ? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos abran , metiendo en alboroto y rumor toda la gente ? ¿Vamos por dicha a llamar a la casa de nuestras mancebas , como hacen los abarraganados , que llegan , y llaman , y entran a cualquier hora , por tarde que sea ? -Hallemos primero una por una el alcázar -replicó don Quijote- , que entonces yo te diré , Sancho , lo que será bien que hagamos . Y advierte , Sancho , que yo veo poco , o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea . -Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho- : quizá será así ; aunque yo lo veré con los ojos y lo tocaré con las manos , y así lo creeré yo como creer que es ahora de día . Guió don Quijote , y , habiendo andado como docientos pasos , dio con el bulto que hacía la sombra , y vio una gran torre , y luego conoció que el tal edificio no era alcázar , sino la iglesia principal del pueblo . Y dijo : -Con la iglesia hemos dado , Sancho . -Ya lo veo -respondió Sancho- ; y plega a Dios que no demos con nuestra sepultura , que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas , y más , habiendo yo dicho a vuestra merced , si mal no me acuerdo , que la casa desta señora ha de estar en una callejuela sin salida . -¡Maldito seas de Dios , mentecato ! -dijo don Quijote- . ¿Adónde has tú hallado que los alcázares 0
hacen los abarraganados , que llegan , y llaman , y entran a cualquier hora , por tarde que sea ? -Hallemos primero una por una el alcázar -replicó don Quijote- , que entonces yo te diré , Sancho , lo que será bien que hagamos . Y advierte , Sancho , que yo veo poco , o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea . -Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho- : quizá será así ; aunque yo lo veré con los ojos y lo tocaré con las manos , y así lo creeré yo como creer que es ahora de día . Guió don Quijote , y , habiendo andado como docientos pasos , dio con el bulto que hacía la sombra , y vio una gran torre , y luego conoció que el tal edificio no era alcázar , sino la iglesia principal del pueblo . Y dijo : -Con la iglesia hemos dado , Sancho . -Ya lo veo -respondió Sancho- ; y plega a Dios que no demos con nuestra sepultura , que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas , y más , habiendo yo dicho a vuestra merced , si mal no me acuerdo , que la casa desta señora ha de estar en una callejuela sin salida . -¡Maldito seas de Dios , mentecato ! -dijo don Quijote- . ¿Adónde has tú hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas sin salida ? -Señor -respondió Sancho- , en cada tierra su uso : quizá se usa aquí en el Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes ; y así , suplico a vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas que se me ofrecen : podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar , que le vea yo comido de perros , que así nos trae corridos y asendereados . -Habla con respeto , Sancho , de las cosas de mi señora -dijo don Quijote- , y tengamos la fiesta en paz , y no arrojemos la soga tras el caldero . -Yo me reportaré -respondió Sancho- ; pero , ¿con qué paciencia podré llevar que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra ama , la haya de saber siempre y hallarla a media noche , no hallándola vuestra merced , que la debe de haber visto millares de veces ? -Tú me harás desesperar , Sancho -dijo don Quijote- . Ven acá , hereje : ¿no te he dicho mil veces que en todos los días de mi vida no he visto a la sin par Dulcinea , ni jamás atravesé los umbrales de su palacio , y que sólo estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta ? -Ahora lo oigo -respondió Sancho- ; y digo que , pues vuestra merced 0
y palacios reales estén edificados en callejuelas sin salida ? -Señor -respondió Sancho- , en cada tierra su uso : quizá se usa aquí en el Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes ; y así , suplico a vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas que se me ofrecen : podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar , que le vea yo comido de perros , que así nos trae corridos y asendereados . -Habla con respeto , Sancho , de las cosas de mi señora -dijo don Quijote- , y tengamos la fiesta en paz , y no arrojemos la soga tras el caldero . -Yo me reportaré -respondió Sancho- ; pero , ¿con qué paciencia podré llevar que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra ama , la haya de saber siempre y hallarla a media noche , no hallándola vuestra merced , que la debe de haber visto millares de veces ? -Tú me harás desesperar , Sancho -dijo don Quijote- . Ven acá , hereje : ¿no te he dicho mil veces que en todos los días de mi vida no he visto a la sin par Dulcinea , ni jamás atravesé los umbrales de su palacio , y que sólo estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta ? -Ahora lo oigo -respondió Sancho- ; y digo que , pues vuestra merced no la ha visto , ni yo tampoco ... -Eso no puede ser -replicó don Quijote- ; que , por lo menos , ya me has dicho tú que la viste ahechando trigo , cuando me trujiste la respuesta de la carta que le envié contigo . -No se atenga a eso , señor -respondió Sancho- , porque le hago saber que también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje ; porque , así sé yo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo . -Sancho , Sancho -respondió don Quijote- , tiempos hay de burlar , y tiempos donde caen y parecen mal las burlas . No porque yo diga que ni he visto ni hablado a la señora de mi alma has tú de decir también que ni la has hablado ni visto , siendo tan al revés como sabes . Estando los dos en estas pláticas , vieron que venía a pasar por donde estaban uno con dos mulas , que , por el ruido que hacía el arado , que arrastraba por el suelo , juzgaron que debía de ser labrador , que habría madrugado antes del día a ir a su labranza ; y así fue la verdad . Venía el labrador cantando aquel romance que dicen : Mala la hubistes , franceses , en esa de Roncesvalles . -Que me maten , Sancho -dijo , en oyéndole , don Quijote- , si nos ha de suceder 0
no la ha visto , ni yo tampoco ... -Eso no puede ser -replicó don Quijote- ; que , por lo menos , ya me has dicho tú que la viste ahechando trigo , cuando me trujiste la respuesta de la carta que le envié contigo . -No se atenga a eso , señor -respondió Sancho- , porque le hago saber que también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje ; porque , así sé yo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo . -Sancho , Sancho -respondió don Quijote- , tiempos hay de burlar , y tiempos donde caen y parecen mal las burlas . No porque yo diga que ni he visto ni hablado a la señora de mi alma has tú de decir también que ni la has hablado ni visto , siendo tan al revés como sabes . Estando los dos en estas pláticas , vieron que venía a pasar por donde estaban uno con dos mulas , que , por el ruido que hacía el arado , que arrastraba por el suelo , juzgaron que debía de ser labrador , que habría madrugado antes del día a ir a su labranza ; y así fue la verdad . Venía el labrador cantando aquel romance que dicen : Mala la hubistes , franceses , en esa de Roncesvalles . -Que me maten , Sancho -dijo , en oyéndole , don Quijote- , si nos ha de suceder cosa buena esta noche . ¿No oyes lo que viene cantando ese villano ? -Sí oigo -respondió Sancho- ; pero , ¿qué hace a nuestro propósito la caza de Roncesvalles ? Así pudiera cantar el romance de Calaínos , que todo fuera uno para sucedernos bien o mal en nuestro negocio . Llegó , en esto , el labrador , a quien don Quijote preguntó : -¿Sabréisme decir , buen amigo , que buena ventura os dé Dios , dónde son por aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso ? -Señor -respondió el mozo- , yo soy forastero y ha pocos días que estoy en este pueblo , sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo ; en esa casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar ; entrambos , o cualquier dellos , sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa , porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso ; aunque para mí tengo que en todo él no vive princesa alguna ; muchas señoras , sí , principales , que cada una en su casa puede ser princesa . -Pues entre ésas -dijo don Quijote- debe de estar , amigo , ésta por quien te pregunto . -Podría ser -respondió el mozo- ; y adiós , que ya viene el alba . Y , dando a sus mulas , no atendió a más preguntas . Sancho , que vio suspenso a su señor y asaz 0
cosa buena esta noche . ¿No oyes lo que viene cantando ese villano ? -Sí oigo -respondió Sancho- ; pero , ¿qué hace a nuestro propósito la caza de Roncesvalles ? Así pudiera cantar el romance de Calaínos , que todo fuera uno para sucedernos bien o mal en nuestro negocio . Llegó , en esto , el labrador , a quien don Quijote preguntó : -¿Sabréisme decir , buen amigo , que buena ventura os dé Dios , dónde son por aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso ? -Señor -respondió el mozo- , yo soy forastero y ha pocos días que estoy en este pueblo , sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo ; en esa casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar ; entrambos , o cualquier dellos , sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa , porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso ; aunque para mí tengo que en todo él no vive princesa alguna ; muchas señoras , sí , principales , que cada una en su casa puede ser princesa . -Pues entre ésas -dijo don Quijote- debe de estar , amigo , ésta por quien te pregunto . -Podría ser -respondió el mozo- ; y adiós , que ya viene el alba . Y , dando a sus mulas , no atendió a más preguntas . Sancho , que vio suspenso a su señor y asaz mal contento , le dijo : -Señor , ya se viene a más andar el día , y no será acertado dejar que nos halle el sol en la calle ; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad , y que vuestra merced se embosque en alguna floresta aquí cercana , y yo volveré de día , y no dejaré ostugo en todo este lugar donde no busque la casa , alcázar o palacio de mi señora , y asaz sería de desdichado si no le hallase ; y , hallándole , hablaré con su merced , y le diré dónde y cómo queda vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla , sin menoscabo de su honra y fama . -Has dicho , Sancho -dijo don Quijote- , mil sentencias encerradas en el círculo de breves palabras : el consejo que ahora me has dado le apetezco y recibo de bonísima gana . Ven , hijo , y vamos a buscar donde me embosque , que tú volverás , como dices , a buscar , a ver y hablar a mi señora , de cuya discreción y cortesía espero más que milagrosos favores . Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo , porque no averiguase la mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra Morena ; y así , dio priesa a la salida , que fue luego , y a dos millas del lugar hallaron 0
mal contento , le dijo : -Señor , ya se viene a más andar el día , y no será acertado dejar que nos halle el sol en la calle ; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad , y que vuestra merced se embosque en alguna floresta aquí cercana , y yo volveré de día , y no dejaré ostugo en todo este lugar donde no busque la casa , alcázar o palacio de mi señora , y asaz sería de desdichado si no le hallase ; y , hallándole , hablaré con su merced , y le diré dónde y cómo queda vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla , sin menoscabo de su honra y fama . -Has dicho , Sancho -dijo don Quijote- , mil sentencias encerradas en el círculo de breves palabras : el consejo que ahora me has dado le apetezco y recibo de bonísima gana . Ven , hijo , y vamos a buscar donde me embosque , que tú volverás , como dices , a buscar , a ver y hablar a mi señora , de cuya discreción y cortesía espero más que milagrosos favores . Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo , porque no averiguase la mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra Morena ; y así , dio priesa a la salida , que fue luego , y a dos millas del lugar hallaron una floresta o bosque , donde don Quijote se emboscó en tanto que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea ; en cuya embajada le sucedieron cosas que piden nueva atención y nuevo crédito . Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la señora Dulcinea , y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulo cuenta , dice que quisiera pasarle en silencio , temeroso de que no había de ser creído , porque las locuras de don Quijote llegaron aquí al término y raya de las mayores que pueden imaginarse , y aun pasaron dos tiros de ballesta más allá de las mayores . Finalmente , aunque con este miedo y recelo , las escribió de la misma manera que él las hizo , sin añadir ni quitar a la historia un átomo de la verdad , sin dársele nada por las objeciones que podían ponerle de mentiroso . Y tuvo razón , porque la verdad adelgaza y no quiebra , y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre el agua . Y así , prosiguiendo su historia , dice que , así como don Quijote se emboscó en la floresta , encinar o selva junto al gran Toboso , mandó a Sancho volver a la ciudad , y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de su parte a su señora , pidiéndola 0
una floresta o bosque , donde don Quijote se emboscó en tanto que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea ; en cuya embajada le sucedieron cosas que piden nueva atención y nuevo crédito . Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la señora Dulcinea , y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulo cuenta , dice que quisiera pasarle en silencio , temeroso de que no había de ser creído , porque las locuras de don Quijote llegaron aquí al término y raya de las mayores que pueden imaginarse , y aun pasaron dos tiros de ballesta más allá de las mayores . Finalmente , aunque con este miedo y recelo , las escribió de la misma manera que él las hizo , sin añadir ni quitar a la historia un átomo de la verdad , sin dársele nada por las objeciones que podían ponerle de mentiroso . Y tuvo razón , porque la verdad adelgaza y no quiebra , y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre el agua . Y así , prosiguiendo su historia , dice que , así como don Quijote se emboscó en la floresta , encinar o selva junto al gran Toboso , mandó a Sancho volver a la ciudad , y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de su parte a su señora , pidiéndola fuese servida de dejarse ver de su cautivo caballero , y se dignase de echarle su bendición , para que pudiese esperar por ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas empresas . Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba , y de traerle tan buena respuesta como le trujo la vez primera . -Anda , hijo -replicó don Quijote- , y no te turbes cuando te vieres ante la luz del sol de hermosura que vas a buscar . ¡Dichoso tú sobre todos los escuderos del mundo ! Ten memoria , y no se te pase della cómo te recibe : si muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada ; si se desasosiega y turba oyendo mi nombre ; si no cabe en la almohada , si acaso la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad ; y si está en pie , mírala si se pone ahora sobre el uno , ahora sobre el otro pie ; si te repite la respuesta que te diere dos o tres veces ; si la muda de blanda en áspera , de aceda en amorosa ; si levanta la mano al cabello para componerle , aunque no esté desordenado ; finalmente , hijo , mira todas sus acciones y movimientos ; porque si tú me los relatares como ellos fueron , sacaré yo lo que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al fecho de mis 0
fuese servida de dejarse ver de su cautivo caballero , y se dignase de echarle su bendición , para que pudiese esperar por ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas empresas . Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba , y de traerle tan buena respuesta como le trujo la vez primera . -Anda , hijo -replicó don Quijote- , y no te turbes cuando te vieres ante la luz del sol de hermosura que vas a buscar . ¡Dichoso tú sobre todos los escuderos del mundo ! Ten memoria , y no se te pase della cómo te recibe : si muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada ; si se desasosiega y turba oyendo mi nombre ; si no cabe en la almohada , si acaso la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad ; y si está en pie , mírala si se pone ahora sobre el uno , ahora sobre el otro pie ; si te repite la respuesta que te diere dos o tres veces ; si la muda de blanda en áspera , de aceda en amorosa ; si levanta la mano al cabello para componerle , aunque no esté desordenado ; finalmente , hijo , mira todas sus acciones y movimientos ; porque si tú me los relatares como ellos fueron , sacaré yo lo que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al fecho de mis amores toca ; que has de saber , Sancho , si no lo sabes , que entre los amantes , las acciones y movimientos exteriores que muestran , cuando de sus amores se trata , son certísimos correos que traen las nuevas de lo que allá en lo interior del alma pasa . Ve , amigo , y guíete otra mejor ventura que la mía , y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo y esperando en esta amarga soledad en que me dejas . -Yo iré y volveré presto -dijo Sancho- ; y ensanche vuestra merced , señor mío , ese corazoncillo , que le debe de tener agora no mayor que una avellana , y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala ventura , y que donde no hay tocinos , no hay estacas ; y también se dice : donde no piensa , salta la liebre . Dígolo porque si esta noche no hallamos los palacios o alcázares de mi señora , agora que es de día los pienso hallar , cuando menos los piense , y hallados , déjenme a mí con ella . -Por cierto , Sancho -dijo don Quijote- , que siempre traes tus refranes tan a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo . Esto dicho , volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio , y don Quijote se quedó a caballo , descansando sobre los estribos y sobre 0
amores toca ; que has de saber , Sancho , si no lo sabes , que entre los amantes , las acciones y movimientos exteriores que muestran , cuando de sus amores se trata , son certísimos correos que traen las nuevas de lo que allá en lo interior del alma pasa . Ve , amigo , y guíete otra mejor ventura que la mía , y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo y esperando en esta amarga soledad en que me dejas . -Yo iré y volveré presto -dijo Sancho- ; y ensanche vuestra merced , señor mío , ese corazoncillo , que le debe de tener agora no mayor que una avellana , y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala ventura , y que donde no hay tocinos , no hay estacas ; y también se dice : donde no piensa , salta la liebre . Dígolo porque si esta noche no hallamos los palacios o alcázares de mi señora , agora que es de día los pienso hallar , cuando menos los piense , y hallados , déjenme a mí con ella . -Por cierto , Sancho -dijo don Quijote- , que siempre traes tus refranes tan a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo . Esto dicho , volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio , y don Quijote se quedó a caballo , descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su lanza , lleno de tristes y confusas imaginaciones , donde le dejaremos , yéndonos con Sancho Panza , que no menos confuso y pensativo se apartó de su señor que él quedaba ; y tanto , que , apenas hubo salido del bosque , cuando , volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía , se apeó del jumento , y , sentándose al pie de un árbol , comenzó a hablar consigo mesmo y a decirse : -Sepamos agora , Sancho hermano , adónde va vuesa merced . ¿Va a buscar algún jumento que se le haya perdido ? ''No , por cierto '' . Pues , ¿qué va a buscar ? ''Voy a buscar , como quien no dice nada , a una princesa , y en ella al sol de la hermosura y a todo el cielo junto '' . Y ¿adónde pensáis hallar eso que decís , Sancho ? ''¿Adónde ? En la gran ciudad del Toboso '' . Y bien : ¿y de parte de quién la vais a buscar ? ''De parte del famoso caballero don Quijote de la Mancha , que desface los tuertos , y da de comer al que ha sed , y de beber al que ha hambre '' . Todo eso está muy bien . Y ¿sabéis su casa , Sancho ? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios alcázares '' . Y ¿habéisla visto algún día 0
el arrimo de su lanza , lleno de tristes y confusas imaginaciones , donde le dejaremos , yéndonos con Sancho Panza , que no menos confuso y pensativo se apartó de su señor que él quedaba ; y tanto , que , apenas hubo salido del bosque , cuando , volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía , se apeó del jumento , y , sentándose al pie de un árbol , comenzó a hablar consigo mesmo y a decirse : -Sepamos agora , Sancho hermano , adónde va vuesa merced . ¿Va a buscar algún jumento que se le haya perdido ? ''No , por cierto '' . Pues , ¿qué va a buscar ? ''Voy a buscar , como quien no dice nada , a una princesa , y en ella al sol de la hermosura y a todo el cielo junto '' . Y ¿adónde pensáis hallar eso que decís , Sancho ? ''¿Adónde ? En la gran ciudad del Toboso '' . Y bien : ¿y de parte de quién la vais a buscar ? ''De parte del famoso caballero don Quijote de la Mancha , que desface los tuertos , y da de comer al que ha sed , y de beber al que ha hambre '' . Todo eso está muy bien . Y ¿sabéis su casa , Sancho ? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios alcázares '' . Y ¿habéisla visto algún día por ventura ? ''Ni yo ni mi amo la habemos visto jamás '' . Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si los del Toboso supiesen que estáis vos aquí con intención de ir a sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas , viniesen y os moliesen las costillas a puros palos , y no os dejasen hueso sano ? ''En verdad que tendrían mucha razón , cuando no considerasen que soy mandado , y que mensajero sois , amigo , no merecéis culpa , non '' . No os fiéis en eso , Sancho , porque la gente manchega es tan colérica como honrada , y no consiente cosquillas de nadie . Vive Dios que si os huele , que os mando mala ventura . ''¡Oxte , puto ! ¡Allá darás , rayo ! ¡No , sino ándeme yo buscando tres pies al gato por el gusto ajeno ! Y más , que así será buscar a Dulcinea por el Toboso como a Marica por Rávena , o al bachiller en Salamanca . ¡El diablo , el diablo me ha metido a mí en esto , que otro no ! '' Este soliloquio pasó consigo Sancho , y lo que sacó dél fue que volvió a decirse : -Ahora bien , todas las cosas tienen remedio , si no es la muerte , debajo de cuyo yugo hemos de pasar todos , mal que nos pese , al acabar de la vida . Este mi amo 0
por ventura ? ''Ni yo ni mi amo la habemos visto jamás '' . Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si los del Toboso supiesen que estáis vos aquí con intención de ir a sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas , viniesen y os moliesen las costillas a puros palos , y no os dejasen hueso sano ? ''En verdad que tendrían mucha razón , cuando no considerasen que soy mandado , y que mensajero sois , amigo , no merecéis culpa , non '' . No os fiéis en eso , Sancho , porque la gente manchega es tan colérica como honrada , y no consiente cosquillas de nadie . Vive Dios que si os huele , que os mando mala ventura . ''¡Oxte , puto ! ¡Allá darás , rayo ! ¡No , sino ándeme yo buscando tres pies al gato por el gusto ajeno ! Y más , que así será buscar a Dulcinea por el Toboso como a Marica por Rávena , o al bachiller en Salamanca . ¡El diablo , el diablo me ha metido a mí en esto , que otro no ! '' Este soliloquio pasó consigo Sancho , y lo que sacó dél fue que volvió a decirse : -Ahora bien , todas las cosas tienen remedio , si no es la muerte , debajo de cuyo yugo hemos de pasar todos , mal que nos pese , al acabar de la vida . Este mi amo , por mil señales , he visto que es un loco de atar , y aun también yo no le quedo en zaga , pues soy más mentecato que él , pues le sigo y le sirvo , si es verdadero el refrán que dice : `` Dime con quién andas , decirte he quién eres '' , y el otro de `` No con quien naces , sino con quien paces '' . Siendo , pues , loco , como lo es , y de locura que las más veces toma unas cosas por otras , y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco , como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes , y las mulas de los religiosos dromedarios , y las manadas de carneros ejércitos de enemigos , y otras muchas cosas a este tono , no será muy difícil hacerle creer que una labradora , la primera que me topare por aquí , es la señora Dulcinea ; y , cuando él no lo crea , juraré yo ; y si él jurare , tornaré yo a jurar ; y si porfiare , porfiaré yo más , y de manera que tengo de tener la mía siempre sobre el hito , venga lo que viniere . Quizá con esta porfía acabaré con él que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías , viendo cuán mal recado le traigo dellas , o quizá pensará , como yo imagino 0
, por mil señales , he visto que es un loco de atar , y aun también yo no le quedo en zaga , pues soy más mentecato que él , pues le sigo y le sirvo , si es verdadero el refrán que dice : `` Dime con quién andas , decirte he quién eres '' , y el otro de `` No con quien naces , sino con quien paces '' . Siendo , pues , loco , como lo es , y de locura que las más veces toma unas cosas por otras , y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco , como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes , y las mulas de los religiosos dromedarios , y las manadas de carneros ejércitos de enemigos , y otras muchas cosas a este tono , no será muy difícil hacerle creer que una labradora , la primera que me topare por aquí , es la señora Dulcinea ; y , cuando él no lo crea , juraré yo ; y si él jurare , tornaré yo a jurar ; y si porfiare , porfiaré yo más , y de manera que tengo de tener la mía siempre sobre el hito , venga lo que viniere . Quizá con esta porfía acabaré con él que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías , viendo cuán mal recado le traigo dellas , o quizá pensará , como yo imagino , que algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá mudado la figura por hacerle mal y daño . Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu , y tuvo por bien acabado su negocio , y deteniéndose allí hasta la tarde , por dar lugar a que don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del Toboso ; y sucedióle todo tan bien que , cuando se levantó para subir en el rucio , vio que del Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre tres pollinos , o pollinas , que el autor no lo declara , aunque más se puede creer que eran borricas , por ser ordinaria caballería de las aldeanas ; pero , como no va mucho en esto , no hay para qué detenernos en averiguarlo . En resolución : así como Sancho vio a las labradoras , a paso tirado volvió a buscar a su señor don Quijote , y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas lamentaciones . Como don Quijote le vio , le dijo : -¿Qué hay , Sancho amigo ? ¿Podré señalar este día con piedra blanca , o con negra ? -Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre , como rétulos de cátedras , porque le echen bien de ver los que le vieren . -De ese modo -replicó don Quijote- , buenas nuevas traes . -Tan buenas -respondió Sancho- , que no 0
, que algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá mudado la figura por hacerle mal y daño . Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu , y tuvo por bien acabado su negocio , y deteniéndose allí hasta la tarde , por dar lugar a que don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del Toboso ; y sucedióle todo tan bien que , cuando se levantó para subir en el rucio , vio que del Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre tres pollinos , o pollinas , que el autor no lo declara , aunque más se puede creer que eran borricas , por ser ordinaria caballería de las aldeanas ; pero , como no va mucho en esto , no hay para qué detenernos en averiguarlo . En resolución : así como Sancho vio a las labradoras , a paso tirado volvió a buscar a su señor don Quijote , y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas lamentaciones . Como don Quijote le vio , le dijo : -¿Qué hay , Sancho amigo ? ¿Podré señalar este día con piedra blanca , o con negra ? -Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre , como rétulos de cátedras , porque le echen bien de ver los que le vieren . -De ese modo -replicó don Quijote- , buenas nuevas traes . -Tan buenas -respondió Sancho- , que no tiene más que hacer vuesa merced sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del Toboso , que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced . -¡Santo Dios ! ¿Qué es lo que dices , Sancho amigo ? -dijo don Quijote- . Mira no me engañes , ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas tristezas . -¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho- , y más estando tan cerca de descubrir mi verdad ? Pique , señor , y venga , y verá venir a la princesa , nuestra ama , vestida y adornada , en fin , como quien ella es . Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro , todas mazorcas de perlas , todas son diamantes , todas rubíes , todas telas de brocado de más de diez altos ; los cabellos , sueltos por las espaldas , que son otros tantos rayos del sol que andan jugando con el viento ; y , sobre todo , vienen a caballo sobre tres cananeas remendadas , que no hay más que ver . -Hacaneas querrás decir , Sancho . -Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas ; pero , vengan sobre lo que vinieren , ellas vienen las más galanas señoras que se puedan desear , especialmente la princesa Dulcinea , mi señora , que pasma los sentidos . -Vamos , Sancho hijo -respondió don Quijote- ; y 0
tiene más que hacer vuesa merced sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del Toboso , que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced . -¡Santo Dios ! ¿Qué es lo que dices , Sancho amigo ? -dijo don Quijote- . Mira no me engañes , ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas tristezas . -¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho- , y más estando tan cerca de descubrir mi verdad ? Pique , señor , y venga , y verá venir a la princesa , nuestra ama , vestida y adornada , en fin , como quien ella es . Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro , todas mazorcas de perlas , todas son diamantes , todas rubíes , todas telas de brocado de más de diez altos ; los cabellos , sueltos por las espaldas , que son otros tantos rayos del sol que andan jugando con el viento ; y , sobre todo , vienen a caballo sobre tres cananeas remendadas , que no hay más que ver . -Hacaneas querrás decir , Sancho . -Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas ; pero , vengan sobre lo que vinieren , ellas vienen las más galanas señoras que se puedan desear , especialmente la princesa Dulcinea , mi señora , que pasma los sentidos . -Vamos , Sancho hijo -respondió don Quijote- ; y , en albricias destas no esperadas como buenas nuevas , te mando el mejor despojo que ganare en la primera aventura que tuviere , y si esto no te contenta , te mando las crías que este año me dieren las tres yeguas mías , que tú sabes que quedan para parir en el prado concejil de nuestro pueblo . -A las crías me atengo -respondió Sancho- , porque de ser buenos los despojos de la primera aventura no está muy cierto . Ya en esto salieron de la selva , y descubrieron cerca a las tres aldeanas . Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso , y como no vio sino a las tres labradoras , turbóse todo , y preguntó a Sancho si las había dejado fuera de la ciudad . -¿Cómo fuera de la ciudad ? -respondió- . ¿Por ventura tiene vuesa merced los ojos en el colodrillo , que no vee que son éstas , las que aquí vienen , resplandecientes como el mismo sol a mediodía ? -Yo no veo , Sancho -dijo don Quijote- , sino a tres labradoras sobre tres borricos . -¡Agora me libre Dios del diablo ! -respondió Sancho- . Y ¿es posible que tres hacaneas , o como se llaman , blancas como el ampo de la nieve , le parezcan a vuesa merced borricos ? ¡Vive el Señor , que me pele estas barbas si tal fuese verdad ! -Pues yo te digo , Sancho 0
, en albricias destas no esperadas como buenas nuevas , te mando el mejor despojo que ganare en la primera aventura que tuviere , y si esto no te contenta , te mando las crías que este año me dieren las tres yeguas mías , que tú sabes que quedan para parir en el prado concejil de nuestro pueblo . -A las crías me atengo -respondió Sancho- , porque de ser buenos los despojos de la primera aventura no está muy cierto . Ya en esto salieron de la selva , y descubrieron cerca a las tres aldeanas . Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso , y como no vio sino a las tres labradoras , turbóse todo , y preguntó a Sancho si las había dejado fuera de la ciudad . -¿Cómo fuera de la ciudad ? -respondió- . ¿Por ventura tiene vuesa merced los ojos en el colodrillo , que no vee que son éstas , las que aquí vienen , resplandecientes como el mismo sol a mediodía ? -Yo no veo , Sancho -dijo don Quijote- , sino a tres labradoras sobre tres borricos . -¡Agora me libre Dios del diablo ! -respondió Sancho- . Y ¿es posible que tres hacaneas , o como se llaman , blancas como el ampo de la nieve , le parezcan a vuesa merced borricos ? ¡Vive el Señor , que me pele estas barbas si tal fuese verdad ! -Pues yo te digo , Sancho amigo -dijo don Quijote- , que es tan verdad que son borricos , o borricas , como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza ; a lo menos , a mí tales me parecen . -Calle , señor -dijo Sancho- , no diga la tal palabra , sino despabile esos ojos , y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos , que ya llega cerca . Y , diciendo esto , se adelantó a recebir a las tres aldeanas ; y , apeándose del rucio , tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras , y , hincando ambas rodillas en el suelo , dijo : -Reina y princesa y duquesa de la hermosura , vuestra altivez y grandeza sea servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero vuestro , que allí está hecho piedra mármol , todo turbado y sin pulsos de verse ante vuestra magnífica presencia . Yo soy Sancho Panza , su escudero , y él es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha , llamado por otro nombre el Caballero de la Triste Figura . A esta sazón , ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho , y miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina y señora , y , como no descubría en ella sino una moza aldeana , y no de muy buen rostro , porque era carirredonda y chata , estaba 0
amigo -dijo don Quijote- , que es tan verdad que son borricos , o borricas , como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza ; a lo menos , a mí tales me parecen . -Calle , señor -dijo Sancho- , no diga la tal palabra , sino despabile esos ojos , y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos , que ya llega cerca . Y , diciendo esto , se adelantó a recebir a las tres aldeanas ; y , apeándose del rucio , tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras , y , hincando ambas rodillas en el suelo , dijo : -Reina y princesa y duquesa de la hermosura , vuestra altivez y grandeza sea servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero vuestro , que allí está hecho piedra mármol , todo turbado y sin pulsos de verse ante vuestra magnífica presencia . Yo soy Sancho Panza , su escudero , y él es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha , llamado por otro nombre el Caballero de la Triste Figura . A esta sazón , ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho , y miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina y señora , y , como no descubría en ella sino una moza aldeana , y no de muy buen rostro , porque era carirredonda y chata , estaba suspenso y admirado , sin osar desplegar los labios . Las labradoras estaban asimismo atónitas , viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas , que no dejaban pasar adelante a su compañera ; pero , rompiendo el silencio la detenida , toda desgraciada y mohína , dijo : -Apártense nora en tal del camino , y déjenmos pasar , que vamos de priesa . A lo que respondió Sancho : -¡Oh princesa y señora universal del Toboso ! ¿Cómo vuestro magnánimo corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia a la coluna y sustento de la andante caballería ? Oyendo lo cual , otra de las dos dijo : -Mas , ¡jo , que te estrego , burra de mi suegro ! ¡Mirad con qué se vienen los señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas , como si aquí no supiésemos echar pullas como ellos ! Vayan su camino , e déjenmos hacer el nueso , y serles ha sano . -Levántate , Sancho -dijo a este punto don Quijote- , que ya veo que la Fortuna , de mi mal no harta , tiene tomados los caminos todos por donde pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes . Y tú , ¡oh estremo del valor que puede desearse , término de la humana gentileza , único remedio deste afligido corazón que te adora ! , ya que el maligno encantador me persigue , y ha puesto nubes y 0
suspenso y admirado , sin osar desplegar los labios . Las labradoras estaban asimismo atónitas , viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas , que no dejaban pasar adelante a su compañera ; pero , rompiendo el silencio la detenida , toda desgraciada y mohína , dijo : -Apártense nora en tal del camino , y déjenmos pasar , que vamos de priesa . A lo que respondió Sancho : -¡Oh princesa y señora universal del Toboso ! ¿Cómo vuestro magnánimo corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia a la coluna y sustento de la andante caballería ? Oyendo lo cual , otra de las dos dijo : -Mas , ¡jo , que te estrego , burra de mi suegro ! ¡Mirad con qué se vienen los señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas , como si aquí no supiésemos echar pullas como ellos ! Vayan su camino , e déjenmos hacer el nueso , y serles ha sano . -Levántate , Sancho -dijo a este punto don Quijote- , que ya veo que la Fortuna , de mi mal no harta , tiene tomados los caminos todos por donde pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes . Y tú , ¡oh estremo del valor que puede desearse , término de la humana gentileza , único remedio deste afligido corazón que te adora ! , ya que el maligno encantador me persigue , y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos , y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual hermosura y rostro en el de una labradora pobre , si ya también el mío no le ha cambiado en el de algún vestiglo , para hacerle aborrecible a tus ojos , no dejes de mirarme blanda y amorosamente , echando de ver en esta sumisión y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago , la humildad con que mi alma te adora . -¡Tomá que mi agüelo ! -respondió la aldeana- . ¡Amiguita soy yo de oír resquebrajos ! Apártense y déjenmos ir , y agradecérselo hemos . Apartóse Sancho y dejóla ir , contentísimo de haber salido bien de su enredo . Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea , cuando , picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía , dio a correr por el prado adelante . Y , como la borrica sentía la punta del aguijón , que le fatigaba más de lo ordinario , comenzó a dar corcovos , de manera que dio con la señora Dulcinea en tierra ; lo cual visto por don Quijote , acudió a levantarla , y Sancho a componer y cinchar el albarda , que también vino a la barriga de la pollina . Acomodada , pues , la albarda , y quiriendo don Quijote levantar a su encantada señora en los brazos sobre la jumenta , la 0
cataratas en mis ojos , y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual hermosura y rostro en el de una labradora pobre , si ya también el mío no le ha cambiado en el de algún vestiglo , para hacerle aborrecible a tus ojos , no dejes de mirarme blanda y amorosamente , echando de ver en esta sumisión y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago , la humildad con que mi alma te adora . -¡Tomá que mi agüelo ! -respondió la aldeana- . ¡Amiguita soy yo de oír resquebrajos ! Apártense y déjenmos ir , y agradecérselo hemos . Apartóse Sancho y dejóla ir , contentísimo de haber salido bien de su enredo . Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea , cuando , picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía , dio a correr por el prado adelante . Y , como la borrica sentía la punta del aguijón , que le fatigaba más de lo ordinario , comenzó a dar corcovos , de manera que dio con la señora Dulcinea en tierra ; lo cual visto por don Quijote , acudió a levantarla , y Sancho a componer y cinchar el albarda , que también vino a la barriga de la pollina . Acomodada , pues , la albarda , y quiriendo don Quijote levantar a su encantada señora en los brazos sobre la jumenta , la señora , levantándose del suelo , le quitó de aquel trabajo , porque , haciéndose algún tanto atrás , tomó una corridica , y , puestas ambas manos sobre las ancas de la pollina , dio con su cuerpo , más ligero que un halcón , sobre la albarda , y quedó a horcajadas , como si fuera hombre ; y entonces dijo Sancho : -¡Vive Roque , que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán , y que puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano ! El arzón trasero de la silla pasó de un salto , y sin espuelas hace correr la hacanea como una cebra . Y no le van en zaga sus doncellas ; que todas corren como el viento . Y así era la verdad , porque , en viéndose a caballo Dulcinea , todas picaron tras ella y dispararon a correr , sin volver la cabeza atrás por espacio de más de media legua . Siguiólas don Quijote con la vista , y , cuando vio que no parecían , volviéndose a Sancho , le dijo : -Sancho , ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores ? Y mira hasta dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen , pues me han querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora . En efecto , yo nací para ejemplo de desdichados , y para ser blanco 0
señora , levantándose del suelo , le quitó de aquel trabajo , porque , haciéndose algún tanto atrás , tomó una corridica , y , puestas ambas manos sobre las ancas de la pollina , dio con su cuerpo , más ligero que un halcón , sobre la albarda , y quedó a horcajadas , como si fuera hombre ; y entonces dijo Sancho : -¡Vive Roque , que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán , y que puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano ! El arzón trasero de la silla pasó de un salto , y sin espuelas hace correr la hacanea como una cebra . Y no le van en zaga sus doncellas ; que todas corren como el viento . Y así era la verdad , porque , en viéndose a caballo Dulcinea , todas picaron tras ella y dispararon a correr , sin volver la cabeza atrás por espacio de más de media legua . Siguiólas don Quijote con la vista , y , cuando vio que no parecían , volviéndose a Sancho , le dijo : -Sancho , ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores ? Y mira hasta dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen , pues me han querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora . En efecto , yo nací para ejemplo de desdichados , y para ser blanco y terrero donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna . Y has también de advertir , Sancho , que no se contentaron estos traidores de haber vuelto y transformado a mi Dulcinea , sino que la transformaron y volvieron en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana , y juntamente le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras , que es el buen olor , por andar siempre entre ámbares y entre flores . Porque te hago saber , Sancho , que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea , según tú dices , que a mí me pareció borrica , me dio un olor de ajos crudos , que me encalabrinó y atosigó el alma . -¡Oh canalla ! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y malintencionados , y quién os viera a todos ensartados por las agallas , como sardinas en lercha ! Mucho sabéis , mucho podéis y mucho más hacéis . Bastaros debiera , bellacos , haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en agallas alcornoqueñas , y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola de buey bermejo , y , finalmente , todas sus faciones de buenas en malas , sin que le tocárades en el olor ; que por él siquiera sacáramos lo que estaba encubierto debajo de aquella fea corteza ; aunque , para decir verdad , nunca yo vi su 0
y terrero donde tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna . Y has también de advertir , Sancho , que no se contentaron estos traidores de haber vuelto y transformado a mi Dulcinea , sino que la transformaron y volvieron en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana , y juntamente le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras , que es el buen olor , por andar siempre entre ámbares y entre flores . Porque te hago saber , Sancho , que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea , según tú dices , que a mí me pareció borrica , me dio un olor de ajos crudos , que me encalabrinó y atosigó el alma . -¡Oh canalla ! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y malintencionados , y quién os viera a todos ensartados por las agallas , como sardinas en lercha ! Mucho sabéis , mucho podéis y mucho más hacéis . Bastaros debiera , bellacos , haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en agallas alcornoqueñas , y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola de buey bermejo , y , finalmente , todas sus faciones de buenas en malas , sin que le tocárades en el olor ; que por él siquiera sacáramos lo que estaba encubierto debajo de aquella fea corteza ; aunque , para decir verdad , nunca yo vi su fealdad , sino su hermosura , a la cual subía de punto y quilates un lunar que tenía sobre el labio derecho , a manera de bigote , con siete o ocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de más de un palmo . -A ese lunar -dijo don Quijote- , según la correspondencia que tienen entre sí los del rostro con los del cuerpo , ha de tener otro Dulcinea en la tabla del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro , pero muy luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado . -Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí como nacidos . -Yo lo creo , amigo -replicó don Quijote- , porque ninguna cosa puso la naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada ; y así , si tuviera cien lunares como el que dices , en ella no fueran lunares , sino lunas y estrellas resplandecientes . Pero dime , Sancho : aquella que a mí me pareció albarda , que tú aderezaste , ¿era silla rasa o sillón ? -No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta , con una cubierta de campo que vale la mitad de un reino , según es de rica . -¡Y que no viese yo todo eso , Sancho ! -dijo don Quijote- . Ahora torno a decir , y diré mil veces , que soy el más desdichado de los hombres 0
fealdad , sino su hermosura , a la cual subía de punto y quilates un lunar que tenía sobre el labio derecho , a manera de bigote , con siete o ocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de más de un palmo . -A ese lunar -dijo don Quijote- , según la correspondencia que tienen entre sí los del rostro con los del cuerpo , ha de tener otro Dulcinea en la tabla del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro , pero muy luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado . -Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí como nacidos . -Yo lo creo , amigo -replicó don Quijote- , porque ninguna cosa puso la naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada ; y así , si tuviera cien lunares como el que dices , en ella no fueran lunares , sino lunas y estrellas resplandecientes . Pero dime , Sancho : aquella que a mí me pareció albarda , que tú aderezaste , ¿era silla rasa o sillón ? -No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta , con una cubierta de campo que vale la mitad de un reino , según es de rica . -¡Y que no viese yo todo eso , Sancho ! -dijo don Quijote- . Ahora torno a decir , y diré mil veces , que soy el más desdichado de los hombres . Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa , oyendo las sandeces de su amo , tan delicadamente engañado . Finalmente , después de otras muchas razones que entre los dos pasaron , volvieron a subir en sus bestias , y siguieron el camino de Zaragoza , adonde pensaban llegar a tiempo que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad cada año suelen hacerse . Pero , antes que allá llegasen , les sucedieron cosas que , por muchas , grandes y nuevas , merecen ser escritas y leídas , como se verá adelante . Capítulo XI . De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote con el carro , o carreta , de Las Cortes de la Muerte Pensativo además iba don Quijote por su camino adelante , considerando la mala burla que le habían hecho los encantadores , volviendo a su señora Dulcinea en la mala figura de la aldeana , y no imaginaba qué remedio tendría para volverla a su ser primero ; y estos pensamientos le llevaban tan fuera de sí , que , sin sentirlo , soltó las riendas a Rocinante , el cual , sintiendo la libertad que se le daba , a cada paso se detenía a pacer la verde yerba de que aquellos campos abundaban . De su embelesamiento le volvió Sancho Panza , diciéndole : -Señor , las tristezas no se hicieron para las bestias , sino para los 0
. Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa , oyendo las sandeces de su amo , tan delicadamente engañado . Finalmente , después de otras muchas razones que entre los dos pasaron , volvieron a subir en sus bestias , y siguieron el camino de Zaragoza , adonde pensaban llegar a tiempo que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad cada año suelen hacerse . Pero , antes que allá llegasen , les sucedieron cosas que , por muchas , grandes y nuevas , merecen ser escritas y leídas , como se verá adelante . Capítulo XI . De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote con el carro , o carreta , de Las Cortes de la Muerte Pensativo además iba don Quijote por su camino adelante , considerando la mala burla que le habían hecho los encantadores , volviendo a su señora Dulcinea en la mala figura de la aldeana , y no imaginaba qué remedio tendría para volverla a su ser primero ; y estos pensamientos le llevaban tan fuera de sí , que , sin sentirlo , soltó las riendas a Rocinante , el cual , sintiendo la libertad que se le daba , a cada paso se detenía a pacer la verde yerba de que aquellos campos abundaban . De su embelesamiento le volvió Sancho Panza , diciéndole : -Señor , las tristezas no se hicieron para las bestias , sino para los hombres ; pero si los hombres las sienten demasiado , se vuelven bestias : vuestra merced se reporte , y vuelva en sí , y coja las riendas a Rocinante , y avive y despierte , y muestre aquella gallardía que conviene que tengan los caballeros andantes . ¿Qué diablos es esto ? ¿Qué descaecimiento es éste ? ¿Estamos aquí , o en Francia ? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas hay en el mundo , pues vale más la salud de un solo caballero andante que todos los encantos y transformaciones de la tierra . -Calla , Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada- ; calla , digo , y no digas blasfemias contra aquella encantada señora , que de su desgracia y desventura yo solo tengo la culpa : de la invidia que me tienen los malos ha nacido su mala andanza . -Así lo digo yo -respondió Sancho- : quien la vido y la vee ahora , ¿cuál es el corazón que no llora ? -Eso puedes tú decir bien , Sancho -replicó don Quijote- , pues la viste en la entereza cabal de su hermosura , que el encanto no se estendió a turbarte la vista ni a encubrirte su belleza : contra mí solo y contra mis ojos se endereza la fuerza de su veneno . Mas , con todo esto , he caído , Sancho , en una cosa , y es que me pintaste mal su hermosura , porque 0
hombres ; pero si los hombres las sienten demasiado , se vuelven bestias : vuestra merced se reporte , y vuelva en sí , y coja las riendas a Rocinante , y avive y despierte , y muestre aquella gallardía que conviene que tengan los caballeros andantes . ¿Qué diablos es esto ? ¿Qué descaecimiento es éste ? ¿Estamos aquí , o en Francia ? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas hay en el mundo , pues vale más la salud de un solo caballero andante que todos los encantos y transformaciones de la tierra . -Calla , Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada- ; calla , digo , y no digas blasfemias contra aquella encantada señora , que de su desgracia y desventura yo solo tengo la culpa : de la invidia que me tienen los malos ha nacido su mala andanza . -Así lo digo yo -respondió Sancho- : quien la vido y la vee ahora , ¿cuál es el corazón que no llora ? -Eso puedes tú decir bien , Sancho -replicó don Quijote- , pues la viste en la entereza cabal de su hermosura , que el encanto no se estendió a turbarte la vista ni a encubrirte su belleza : contra mí solo y contra mis ojos se endereza la fuerza de su veneno . Mas , con todo esto , he caído , Sancho , en una cosa , y es que me pintaste mal su hermosura , porque , si mal no me acuerdo , dijiste que tenía los ojos de perlas , y los ojos que parecen de perlas antes son de besugo que de dama ; y , a lo que yo creo , los de Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas , rasgados , con dos celestiales arcos que les sirven de cejas ; y esas perlas quítalas de los ojos y pásalas a los dientes , que sin duda te trocaste , Sancho , tomando los ojos por los dientes . -Todo puede ser -respondió Sancho- , porque también me turbó a mí su hermosura como a vuesa merced su fealdad . Pero encomendémoslo todo a Dios , que Él es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de lágrimas , en este mal mundo que tenemos , donde apenas se halla cosa que esté sin mezcla de maldad , embuste y bellaquería . De una cosa me pesa , señor mío , más que de otras ; que es pensar qué medio se ha de tener cuando vuesa merced venza a algún gigante o otro caballero , y le mande que se vaya a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea : ¿adónde la ha de hallar este pobre gigante , o este pobre y mísero caballero vencido ? Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes , buscando a mi señora Dulcinea , y , aunque la encuentren en mitad de la calle 0
, si mal no me acuerdo , dijiste que tenía los ojos de perlas , y los ojos que parecen de perlas antes son de besugo que de dama ; y , a lo que yo creo , los de Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas , rasgados , con dos celestiales arcos que les sirven de cejas ; y esas perlas quítalas de los ojos y pásalas a los dientes , que sin duda te trocaste , Sancho , tomando los ojos por los dientes . -Todo puede ser -respondió Sancho- , porque también me turbó a mí su hermosura como a vuesa merced su fealdad . Pero encomendémoslo todo a Dios , que Él es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de lágrimas , en este mal mundo que tenemos , donde apenas se halla cosa que esté sin mezcla de maldad , embuste y bellaquería . De una cosa me pesa , señor mío , más que de otras ; que es pensar qué medio se ha de tener cuando vuesa merced venza a algún gigante o otro caballero , y le mande que se vaya a presentar ante la hermosura de la señora Dulcinea : ¿adónde la ha de hallar este pobre gigante , o este pobre y mísero caballero vencido ? Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes , buscando a mi señora Dulcinea , y , aunque la encuentren en mitad de la calle , no la conocerán más que a mi padre . -Quizá , Sancho -respondió don Quijote- , no se estenderá el encantamento a quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y caballeros ; y , en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe , haremos la experiencia si la ven o no , mandándoles que vuelvan a darme relación de lo que acerca desto les hubiere sucedido . -Digo , señor -replicó Sancho- , que me ha parecido bien lo que vuesa merced ha dicho , y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que deseamos ; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre , la desgracia más será de vuesa merced que suya ; pero , como la señora Dulcinea tenga salud y contento , nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que pudiéremos , buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las suyas , que él es el mejor médico destas y de otras mayores enfermedades . Responder quería don Quijote a Sancho Panza , pero estorbóselo una carreta que salió al través del camino , cargada de los más diversos y estraños personajes y figuras que pudieron imaginarse . El que guiaba las mulas y servía de carretero era un feo demonio . Venía la carreta descubierta al cielo abierto , sin toldo ni zarzo . La primera figura que se ofreció a los ojos de 0
, no la conocerán más que a mi padre . -Quizá , Sancho -respondió don Quijote- , no se estenderá el encantamento a quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y caballeros ; y , en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe , haremos la experiencia si la ven o no , mandándoles que vuelvan a darme relación de lo que acerca desto les hubiere sucedido . -Digo , señor -replicó Sancho- , que me ha parecido bien lo que vuesa merced ha dicho , y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que deseamos ; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre , la desgracia más será de vuesa merced que suya ; pero , como la señora Dulcinea tenga salud y contento , nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que pudiéremos , buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las suyas , que él es el mejor médico destas y de otras mayores enfermedades . Responder quería don Quijote a Sancho Panza , pero estorbóselo una carreta que salió al través del camino , cargada de los más diversos y estraños personajes y figuras que pudieron imaginarse . El que guiaba las mulas y servía de carretero era un feo demonio . Venía la carreta descubierta al cielo abierto , sin toldo ni zarzo . La primera figura que se ofreció a los ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte , con rostro humano ; junto a ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas ; al un lado estaba un emperador con una corona , al parecer de oro , en la cabeza ; a los pies de la Muerte estaba el dios que llaman Cupido , sin venda en los ojos , pero con su arco , carcaj y saetas . Venía también un caballero armado de punta en blanco , excepto que no traía morrión , ni celada , sino un sombrero lleno de plumas de diversas colores ; con éstas venían otras personas de diferentes trajes y rostros . Todo lo cual visto de improviso , en alguna manera alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho ; mas luego se alegró don Quijote , creyendo que se le ofrecía alguna nueva y peligrosa aventura , y con este pensamiento , y con ánimo dispuesto de acometer cualquier peligro , se puso delante de la carreta , y , con voz alta y amenazadora , dijo : -Carretero , cochero , o diablo , o lo que eres , no tardes en decirme quién eres , a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche , que más parece la barca de Carón que carreta de las que se usan . A lo cual , mansamente , deteniendo el Diablo la carreta , respondió : -Señor , nosotros 0
don Quijote fue la de la misma Muerte , con rostro humano ; junto a ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas ; al un lado estaba un emperador con una corona , al parecer de oro , en la cabeza ; a los pies de la Muerte estaba el dios que llaman Cupido , sin venda en los ojos , pero con su arco , carcaj y saetas . Venía también un caballero armado de punta en blanco , excepto que no traía morrión , ni celada , sino un sombrero lleno de plumas de diversas colores ; con éstas venían otras personas de diferentes trajes y rostros . Todo lo cual visto de improviso , en alguna manera alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho ; mas luego se alegró don Quijote , creyendo que se le ofrecía alguna nueva y peligrosa aventura , y con este pensamiento , y con ánimo dispuesto de acometer cualquier peligro , se puso delante de la carreta , y , con voz alta y amenazadora , dijo : -Carretero , cochero , o diablo , o lo que eres , no tardes en decirme quién eres , a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche , que más parece la barca de Carón que carreta de las que se usan . A lo cual , mansamente , deteniendo el Diablo la carreta , respondió : -Señor , nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo ; hemos hecho en un lugar que está detrás de aquella loma , esta mañana , que es la octava del Corpus , el auto de Las Cortes de la Muerte , y hémosle de hacer esta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece ; y , por estar tan cerca y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir , nos vamos vestidos con los mesmos vestidos que representamos . Aquel mancebo va de Muerte ; el otro , de Ángel ; aquella mujer , que es la del autor , va de Reina ; el otro , de Soldado ; aquél , de Emperador , y yo , de Demonio , y soy una de las principales figuras del auto , porque hago en esta compañía los primeros papeles . Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros , pregúntemelo , que yo le sabré responder con toda puntualidad ; que , como soy demonio , todo se me alcanza . -Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote- , que , así como vi este carro , imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía ; y ahora digo que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al desengaño . Andad con Dios , buena gente , y haced vuestra fiesta , y mirad si mandáis algo en que pueda seros de provecho , que lo haré con buen 0
somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo ; hemos hecho en un lugar que está detrás de aquella loma , esta mañana , que es la octava del Corpus , el auto de Las Cortes de la Muerte , y hémosle de hacer esta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece ; y , por estar tan cerca y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir , nos vamos vestidos con los mesmos vestidos que representamos . Aquel mancebo va de Muerte ; el otro , de Ángel ; aquella mujer , que es la del autor , va de Reina ; el otro , de Soldado ; aquél , de Emperador , y yo , de Demonio , y soy una de las principales figuras del auto , porque hago en esta compañía los primeros papeles . Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros , pregúntemelo , que yo le sabré responder con toda puntualidad ; que , como soy demonio , todo se me alcanza . -Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote- , que , así como vi este carro , imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía ; y ahora digo que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al desengaño . Andad con Dios , buena gente , y haced vuestra fiesta , y mirad si mandáis algo en que pueda seros de provecho , que lo haré con buen ánimo y buen talante , porque desde mochacho fui aficionado a la carátula , y en mi mocedad se me iban los ojos tras la farándula . Estando en estas pláticas , quiso la suerte que llegase uno de la compañía , que venía vestido de bojiganga , con muchos cascabeles , y en la punta de un palo traía tres vejigas de vaca hinchadas ; el cual moharracho , llegándose a don Quijote , comenzó a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las vejigas , y a dar grandes saltos , sonando los cascabeles , cuya mala visión así alborotó a Rocinante , que , sin ser poderoso a detenerle don Quijote , tomando el freno entre los dientes , dio a correr por el campo con más ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía . Sancho , que consideró el peligro en que iba su amo de ser derribado , saltó del rucio , y a toda priesa fue a valerle ; pero , cuando a él llegó , ya estaba en tierra , y junto a él , Rocinante , que , con su amo , vino al suelo : ordinario fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos . Mas , apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote , cuando el demonio bailador de las vejigas saltó sobre el rucio , y , sacudiéndole con ellas , el miedo y ruido , más 0
ánimo y buen talante , porque desde mochacho fui aficionado a la carátula , y en mi mocedad se me iban los ojos tras la farándula . Estando en estas pláticas , quiso la suerte que llegase uno de la compañía , que venía vestido de bojiganga , con muchos cascabeles , y en la punta de un palo traía tres vejigas de vaca hinchadas ; el cual moharracho , llegándose a don Quijote , comenzó a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las vejigas , y a dar grandes saltos , sonando los cascabeles , cuya mala visión así alborotó a Rocinante , que , sin ser poderoso a detenerle don Quijote , tomando el freno entre los dientes , dio a correr por el campo con más ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía . Sancho , que consideró el peligro en que iba su amo de ser derribado , saltó del rucio , y a toda priesa fue a valerle ; pero , cuando a él llegó , ya estaba en tierra , y junto a él , Rocinante , que , con su amo , vino al suelo : ordinario fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos . Mas , apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote , cuando el demonio bailador de las vejigas saltó sobre el rucio , y , sacudiéndole con ellas , el miedo y ruido , más que el dolor de los golpes , le hizo volar por la campaña hacia el lugar donde iban a hacer la fiesta . Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo , y no sabía a cuál de las dos necesidades acudiría primero ; pero , en efecto , como buen escudero y como buen criado , pudo más con él el amor de su señor que el cariño de su jumento , puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para él tártagos y sustos de muerte , y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en las niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno . Con esta perpleja tribulación llegó donde estaba don Quijote , harto más maltrecho de lo que él quisiera , y , ayudándole a subir sobre Rocinante , le dijo : -Señor , el Diablo se ha llevado al rucio . -¿Qué diablo ? -preguntó don Quijote . -El de las vejigas -respondió Sancho . -Pues yo le cobraré -replicó don Quijote- , si bien se encerrase con él en los más hondos y escuros calabozos del infierno . Sígueme , Sancho , que la carreta va despacio , y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio . -No hay para qué hacer esa diligencia , señor -respondió Sancho- : vuestra merced 0
que el dolor de los golpes , le hizo volar por la campaña hacia el lugar donde iban a hacer la fiesta . Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo , y no sabía a cuál de las dos necesidades acudiría primero ; pero , en efecto , como buen escudero y como buen criado , pudo más con él el amor de su señor que el cariño de su jumento , puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para él tártagos y sustos de muerte , y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en las niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno . Con esta perpleja tribulación llegó donde estaba don Quijote , harto más maltrecho de lo que él quisiera , y , ayudándole a subir sobre Rocinante , le dijo : -Señor , el Diablo se ha llevado al rucio . -¿Qué diablo ? -preguntó don Quijote . -El de las vejigas -respondió Sancho . -Pues yo le cobraré -replicó don Quijote- , si bien se encerrase con él en los más hondos y escuros calabozos del infierno . Sígueme , Sancho , que la carreta va despacio , y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio . -No hay para qué hacer esa diligencia , señor -respondió Sancho- : vuestra merced temple su cólera , que , según me parece , ya el Diablo ha dejado el rucio , y vuelve a la querencia . Y así era la verdad ; porque , habiendo caído el Diablo con el rucio , por imitar a don Quijote y a Rocinante , el Diablo se fue a pie al pueblo , y el jumento se volvió a su amo . -Con todo eso -dijo don Quijote- , será bien castigar el descomedimiento de aquel demonio en alguno de los de la carreta , aunque sea el mesmo emperador . -Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho- , y tome mi consejo , que es que nunca se tome con farsantes , que es gente favorecida . Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir libre y sin costas . Sepa vuesa merced que , como son gentes alegres y de placer , todos los favorecen , todos los amparan , ayudan y estiman , y más siendo de aquellos de las compañías reales y de título , que todos , o los más , en sus trajes y compostura parecen unos príncipes . -Pues con todo -respondió don Quijote- , no se me ha de ir el demonio farsante alabando , aunque le favorezca todo el género humano . Y , diciendo esto , volvió a la carreta , que ya estaba bien cerca del pueblo . Iba dando voces , diciendo : -Deteneos , esperad , 0
temple su cólera , que , según me parece , ya el Diablo ha dejado el rucio , y vuelve a la querencia . Y así era la verdad ; porque , habiendo caído el Diablo con el rucio , por imitar a don Quijote y a Rocinante , el Diablo se fue a pie al pueblo , y el jumento se volvió a su amo . -Con todo eso -dijo don Quijote- , será bien castigar el descomedimiento de aquel demonio en alguno de los de la carreta , aunque sea el mesmo emperador . -Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho- , y tome mi consejo , que es que nunca se tome con farsantes , que es gente favorecida . Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir libre y sin costas . Sepa vuesa merced que , como son gentes alegres y de placer , todos los favorecen , todos los amparan , ayudan y estiman , y más siendo de aquellos de las compañías reales y de título , que todos , o los más , en sus trajes y compostura parecen unos príncipes . -Pues con todo -respondió don Quijote- , no se me ha de ir el demonio farsante alabando , aunque le favorezca todo el género humano . Y , diciendo esto , volvió a la carreta , que ya estaba bien cerca del pueblo . Iba dando voces , diciendo : -Deteneos , esperad , turba alegre y regocijada , que os quiero dar a entender cómo se han de tratar los jumentos y alimañas que sirven de caballería a los escuderos de los caballeros andantes . Tan altos eran los gritos de don Quijote , que los oyeron y entendieron los de la carreta ; y , juzgando por las palabras la intención del que las decía , en un instante saltó la Muerte de la carreta , y tras ella , el Emperador , el Diablo carretero y el Ángel , sin quedarse la Reina ni el dios Cupido ; y todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala , esperando recebir a don Quijote en las puntas de sus guijarros . Don Quijote , que los vio puestos en tan gallardo escuadrón , los brazos levantados con ademán de despedir poderosamente las piedras , detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar de qué modo los acometería con menos peligro de su persona . En esto que se detuvo , llegó Sancho , y , viéndole en talle de acometer al bien formado escuadrón , le dijo : -Asaz de locura sería intentar tal empresa : considere vuesa merced , señor mío , que para sopa de arroyo y tente bonete , no hay arma defensiva en el mundo , si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce ; y también se ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombre solo a 0
turba alegre y regocijada , que os quiero dar a entender cómo se han de tratar los jumentos y alimañas que sirven de caballería a los escuderos de los caballeros andantes . Tan altos eran los gritos de don Quijote , que los oyeron y entendieron los de la carreta ; y , juzgando por las palabras la intención del que las decía , en un instante saltó la Muerte de la carreta , y tras ella , el Emperador , el Diablo carretero y el Ángel , sin quedarse la Reina ni el dios Cupido ; y todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala , esperando recebir a don Quijote en las puntas de sus guijarros . Don Quijote , que los vio puestos en tan gallardo escuadrón , los brazos levantados con ademán de despedir poderosamente las piedras , detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar de qué modo los acometería con menos peligro de su persona . En esto que se detuvo , llegó Sancho , y , viéndole en talle de acometer al bien formado escuadrón , le dijo : -Asaz de locura sería intentar tal empresa : considere vuesa merced , señor mío , que para sopa de arroyo y tente bonete , no hay arma defensiva en el mundo , si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce ; y también se ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombre solo a un ejército donde está la Muerte , y pelean en persona emperadores , y a quien ayudan los buenos y los malos ángeles ; y si esta consideración no le mueve a estarse quedo , muévale saber de cierto que , entre todos los que allí están , aunque parecen reyes , príncipes y emperadores , no hay ningún caballero andante . -Ahora sí -dijo don Quijote- has dado , Sancho , en el punto que puede y debe mudarme de mi ya determinado intento . Yo no puedo ni debo sacar la espada , como otras veces muchas te he dicho , contra quien no fuere armado caballero . A ti , Sancho , toca , si quieres tomar la venganza del agravio que a tu rucio se le ha hecho , que yo desde aquí te ayudaré con voces y advertimientos saludables . -No hay para qué , señor -respondió Sancho- , tomar venganza de nadie , pues no es de buenos cristianos tomarla de los agravios ; cuanto más , que yo acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad , la cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida . -Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote- , Sancho bueno , Sancho discreto , Sancho cristiano y Sancho sincero , dejemos estas fantasmas y volvamos a buscar mejores y más calificadas aventuras ; que yo veo esta tierra de talle , que no 0
un ejército donde está la Muerte , y pelean en persona emperadores , y a quien ayudan los buenos y los malos ángeles ; y si esta consideración no le mueve a estarse quedo , muévale saber de cierto que , entre todos los que allí están , aunque parecen reyes , príncipes y emperadores , no hay ningún caballero andante . -Ahora sí -dijo don Quijote- has dado , Sancho , en el punto que puede y debe mudarme de mi ya determinado intento . Yo no puedo ni debo sacar la espada , como otras veces muchas te he dicho , contra quien no fuere armado caballero . A ti , Sancho , toca , si quieres tomar la venganza del agravio que a tu rucio se le ha hecho , que yo desde aquí te ayudaré con voces y advertimientos saludables . -No hay para qué , señor -respondió Sancho- , tomar venganza de nadie , pues no es de buenos cristianos tomarla de los agravios ; cuanto más , que yo acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad , la cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida . -Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote- , Sancho bueno , Sancho discreto , Sancho cristiano y Sancho sincero , dejemos estas fantasmas y volvamos a buscar mejores y más calificadas aventuras ; que yo veo esta tierra de talle , que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas . Volvió las riendas luego , Sancho fue a tomar su rucio , la Muerte con todo su escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje , y este felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte , gracias sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo ; al cual , el día siguiente , le sucedió otra con un enamorado y andante caballero , de no menos suspensión que la pasada . Capítulo XII . De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote con el bravo Caballero de los Espejos La noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron don Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles , habiendo , a persuasión de Sancho , comido don Quijote de lo que venía en el repuesto del rucio , y entre la cena dijo Sancho a su señor : -Señor , ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara , antes que las crías de las tres yeguas ! En efecto , en efecto , más vale pájaro en mano que buitre volando . -Todavía -respondió don Quijote- , si tú , Sancho , me dejaras acometer , como yo quería , te hubieran cabido en despojos , por lo menos , la corona de oro de la 0
han de faltar en ella muchas y muy milagrosas . Volvió las riendas luego , Sancho fue a tomar su rucio , la Muerte con todo su escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje , y este felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte , gracias sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo ; al cual , el día siguiente , le sucedió otra con un enamorado y andante caballero , de no menos suspensión que la pasada . Capítulo XII . De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote con el bravo Caballero de los Espejos La noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron don Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles , habiendo , a persuasión de Sancho , comido don Quijote de lo que venía en el repuesto del rucio , y entre la cena dijo Sancho a su señor : -Señor , ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara , antes que las crías de las tres yeguas ! En efecto , en efecto , más vale pájaro en mano que buitre volando . -Todavía -respondió don Quijote- , si tú , Sancho , me dejaras acometer , como yo quería , te hubieran cabido en despojos , por lo menos , la corona de oro de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido , que yo se las quitara al redropelo y te las pusiera en las manos . -Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondió Sancho Panza- fueron de oro puro , sino de oropel o hoja de lata . -Así es verdad -replicó don Quijote- , porque no fuera acertado que los atavíos de la comedia fueran finos , sino fingidos y aparentes , como lo es la mesma comedia , con la cual quiero , Sancho , que estés bien , teniéndola en tu gracia , y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los que las componen , porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la república , poniéndonos un espejo a cada paso delante , donde se veen al vivo las acciones de la vida humana , y ninguna comparación hay que más al vivo nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los comediantes . Si no , dime : ¿no has visto tú representar alguna comedia adonde se introducen reyes , emperadores y pontífices , caballeros , damas y otros diversos personajes ? Uno hace el rufián , otro el embustero , éste el mercader , aquél el soldado , otro el simple discreto , otro el enamorado simple ; y , acabada la comedia y desnudándose de los vestidos della , quedan todos los recitantes iguales . -Sí he visto -respondió 0
Emperatriz y las pintadas alas de Cupido , que yo se las quitara al redropelo y te las pusiera en las manos . -Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondió Sancho Panza- fueron de oro puro , sino de oropel o hoja de lata . -Así es verdad -replicó don Quijote- , porque no fuera acertado que los atavíos de la comedia fueran finos , sino fingidos y aparentes , como lo es la mesma comedia , con la cual quiero , Sancho , que estés bien , teniéndola en tu gracia , y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los que las componen , porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la república , poniéndonos un espejo a cada paso delante , donde se veen al vivo las acciones de la vida humana , y ninguna comparación hay que más al vivo nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los comediantes . Si no , dime : ¿no has visto tú representar alguna comedia adonde se introducen reyes , emperadores y pontífices , caballeros , damas y otros diversos personajes ? Uno hace el rufián , otro el embustero , éste el mercader , aquél el soldado , otro el simple discreto , otro el enamorado simple ; y , acabada la comedia y desnudándose de los vestidos della , quedan todos los recitantes iguales . -Sí he visto -respondió Sancho . -Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste mundo , donde unos hacen los emperadores , otros los pontífices , y , finalmente , todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia ; pero , en llegando al fin , que es cuando se acaba la vida , a todos les quita la muerte las ropas que los diferenciaban , y quedan iguales en la sepultura . -¡Brava comparación ! -dijo Sancho- , aunque no tan nueva que yo no la haya oído muchas y diversas veces , como aquella del juego del ajedrez , que , mientras dura el juego , cada pieza tiene su particular oficio ; y , en acabándose el juego , todas se mezclan , juntan y barajan , y dan con ellas en una bolsa , que es como dar con la vida en la sepultura . -Cada día , Sancho -dijo don Quijote- , te vas haciendo menos simple y más discreto . -Sí , que algo se me ha de pegar de la discreción de vuestra merced -respondió Sancho- ; que las tierras que de suyo son estériles y secas , estercolándolas y cultivándolas , vienen a dar buenos frutos : quiero decir que la conversación de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre la estéril tierra de mi seco ingenio ha caído ; la cultivación , el tiempo que ha que le sirvo y comunico ; y con esto espero de dar 0
Sancho . -Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste mundo , donde unos hacen los emperadores , otros los pontífices , y , finalmente , todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia ; pero , en llegando al fin , que es cuando se acaba la vida , a todos les quita la muerte las ropas que los diferenciaban , y quedan iguales en la sepultura . -¡Brava comparación ! -dijo Sancho- , aunque no tan nueva que yo no la haya oído muchas y diversas veces , como aquella del juego del ajedrez , que , mientras dura el juego , cada pieza tiene su particular oficio ; y , en acabándose el juego , todas se mezclan , juntan y barajan , y dan con ellas en una bolsa , que es como dar con la vida en la sepultura . -Cada día , Sancho -dijo don Quijote- , te vas haciendo menos simple y más discreto . -Sí , que algo se me ha de pegar de la discreción de vuestra merced -respondió Sancho- ; que las tierras que de suyo son estériles y secas , estercolándolas y cultivándolas , vienen a dar buenos frutos : quiero decir que la conversación de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre la estéril tierra de mi seco ingenio ha caído ; la cultivación , el tiempo que ha que le sirvo y comunico ; y con esto espero de dar frutos de mí que sean de bendición , tales , que no desdigan ni deslicen de los senderos de la buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío . Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho , y parecióle ser verdad lo que decía de su emienda , porque de cuando en cuando hablaba de manera que le admiraba ; puesto que todas o las más veces que Sancho quería hablar de oposición y a lo cortesano , acababa su razón con despeñarse del monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia ; y en lo que él se mostraba más elegante y memorioso era en traer refranes , viniesen o no viniesen a pelo de lo que trataba , como se habrá visto y se habrá notado en el discurso desta historia . En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche , y a Sancho le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos , como él decía cuando quería dormir , y , desaliñando al rucio , le dio pasto abundoso y libre . No quitó la silla a Rocinante , por ser expreso mandamiento de su señor que , en el tiempo que anduviesen en campaña , o no durmiesen debajo de techado , no desaliñase a Rocinante : antigua usanza establecida y guardada de los andantes caballeros , quitar el freno y colgarle del arzón de la silla ; pero 0
frutos de mí que sean de bendición , tales , que no desdigan ni deslicen de los senderos de la buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío . Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho , y parecióle ser verdad lo que decía de su emienda , porque de cuando en cuando hablaba de manera que le admiraba ; puesto que todas o las más veces que Sancho quería hablar de oposición y a lo cortesano , acababa su razón con despeñarse del monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia ; y en lo que él se mostraba más elegante y memorioso era en traer refranes , viniesen o no viniesen a pelo de lo que trataba , como se habrá visto y se habrá notado en el discurso desta historia . En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche , y a Sancho le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos , como él decía cuando quería dormir , y , desaliñando al rucio , le dio pasto abundoso y libre . No quitó la silla a Rocinante , por ser expreso mandamiento de su señor que , en el tiempo que anduviesen en campaña , o no durmiesen debajo de techado , no desaliñase a Rocinante : antigua usanza establecida y guardada de los andantes caballeros , quitar el freno y colgarle del arzón de la silla ; pero , ¿quitar la silla al caballo ? , ¡guarda ! ; y así lo hizo Sancho , y le dio la misma libertad que al rucio , cuya amistad dél y de Rocinante fue tan única y tan trabada , que hay fama , por tradición de padres a hijos , que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della ; mas que , por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se debe , no los puso en ella , puesto que algunas veces se descuida deste su prosupuesto , y escribe que , así como las dos bestias se juntaban , acudían a rascarse el uno al otro , y que , después de cansados y satisfechos , cruzaba Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio ( que le sobraba de la otra parte más de media vara ) , y , mirando los dos atentamente al suelo , se solían estar de aquella manera tres días ; a lo menos , todo el tiempo que les dejaban , o no les compelía la hambre a buscar sustento . Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la amistad a la que tuvieron Niso y Euríalo , y Pílades y Orestes ; y si esto es así , se podía echar de ver , para universal admiración , cuán firme debió ser la amistad destos dos pacíficos animales , y para confusión de los hombres , que tan 0
, ¿quitar la silla al caballo ? , ¡guarda ! ; y así lo hizo Sancho , y le dio la misma libertad que al rucio , cuya amistad dél y de Rocinante fue tan única y tan trabada , que hay fama , por tradición de padres a hijos , que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della ; mas que , por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se debe , no los puso en ella , puesto que algunas veces se descuida deste su prosupuesto , y escribe que , así como las dos bestias se juntaban , acudían a rascarse el uno al otro , y que , después de cansados y satisfechos , cruzaba Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio ( que le sobraba de la otra parte más de media vara ) , y , mirando los dos atentamente al suelo , se solían estar de aquella manera tres días ; a lo menos , todo el tiempo que les dejaban , o no les compelía la hambre a buscar sustento . Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la amistad a la que tuvieron Niso y Euríalo , y Pílades y Orestes ; y si esto es así , se podía echar de ver , para universal admiración , cuán firme debió ser la amistad destos dos pacíficos animales , y para confusión de los hombres , que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros . Por esto se dijo : No hay amigo para amigo : las cañas se vuelven lanzas ; y el otro que cantó : De amigo a amigo la chinche , etc . Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber comparado la amistad destos animales a la de los hombres , que de las bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas cosas de importancia , como son : de las cigüeñas , el cristel ; de los perros , el vómito y el agradecimiento ; de las grullas , la vigilancia ; de las hormigas , la providencia ; de los elefantes , la honestidad , y la lealtad , del caballo . Finalmente , Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque , y don Quijote dormitando al de una robusta encina ; pero , poco espacio de tiempo había pasado , cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas , y , levantándose con sobresalto , se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido procedía , y vio que eran dos hombres a caballo , y que el uno , dejándose derribar de la silla , dijo al otro : -Apéate , amigo , y quita los frenos a los caballos , que , a mi parecer , este sitio abunda de yerba para ellos , y del silencio y soledad 0
mal saben guardarse amistad los unos a los otros . Por esto se dijo : No hay amigo para amigo : las cañas se vuelven lanzas ; y el otro que cantó : De amigo a amigo la chinche , etc . Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber comparado la amistad destos animales a la de los hombres , que de las bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas cosas de importancia , como son : de las cigüeñas , el cristel ; de los perros , el vómito y el agradecimiento ; de las grullas , la vigilancia ; de las hormigas , la providencia ; de los elefantes , la honestidad , y la lealtad , del caballo . Finalmente , Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque , y don Quijote dormitando al de una robusta encina ; pero , poco espacio de tiempo había pasado , cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas , y , levantándose con sobresalto , se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido procedía , y vio que eran dos hombres a caballo , y que el uno , dejándose derribar de la silla , dijo al otro : -Apéate , amigo , y quita los frenos a los caballos , que , a mi parecer , este sitio abunda de yerba para ellos , y del silencio y soledad que han menester mis amorosos pensamientos . El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo ; y , al arrojarse , hicieron ruido las armas de que venía armado , manifiesta señal por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante ; y , llegándose a Sancho , que dormía , le trabó del brazo , y con no pequeño trabajo le volvió en su acuerdo , y con voz baja le dijo : -Hermano Sancho , aventura tenemos . -Dios nos la dé buena -respondió Sancho- ; y ¿adónde está , señor mío , su merced de esa señora aventura ? -¿Adónde , Sancho ? -replicó don Quijote- ; vuelve los ojos y mira , y verás allí tendido un andante caballero , que , a lo que a mí se me trasluce , no debe de estar demasiadamente alegre , porque le vi arrojar del caballo y tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho , y al caer le crujieron las armas . -Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura ? -No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo , sino principio della ; que por aquí se comienzan las aventuras . Pero escucha , que , a lo que parece , templando está un laúd o vigüela , y , según escupe y se desembaraza el pecho , debe de prepararse para cantar algo . -A 0
que han menester mis amorosos pensamientos . El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo ; y , al arrojarse , hicieron ruido las armas de que venía armado , manifiesta señal por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante ; y , llegándose a Sancho , que dormía , le trabó del brazo , y con no pequeño trabajo le volvió en su acuerdo , y con voz baja le dijo : -Hermano Sancho , aventura tenemos . -Dios nos la dé buena -respondió Sancho- ; y ¿adónde está , señor mío , su merced de esa señora aventura ? -¿Adónde , Sancho ? -replicó don Quijote- ; vuelve los ojos y mira , y verás allí tendido un andante caballero , que , a lo que a mí se me trasluce , no debe de estar demasiadamente alegre , porque le vi arrojar del caballo y tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho , y al caer le crujieron las armas . -Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura ? -No quiero yo decir -respondió don Quijote- que ésta sea aventura del todo , sino principio della ; que por aquí se comienzan las aventuras . Pero escucha , que , a lo que parece , templando está un laúd o vigüela , y , según escupe y se desembaraza el pecho , debe de prepararse para cantar algo . -A buena fe que es así -respondió Sancho- , y que debe de ser caballero enamorado . -No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote- . Y escuchémosle , que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos , si es que canta ; que de la abundancia del corazón habla la lengua . Replicar quería Sancho a su amo , pero la voz del Caballero del Bosque , que no era muy mala mi muy buena , lo estorbó ; y , estando los dos atónitos , oyeron que lo que cantó fue este soneto : -Dadme , señora , un término que siga , conforme a vuestra voluntad cortado ; que será de la mía así estimado , que por jamás un punto dél desdiga . Si gustáis que callando mi fatiga muera , contadme ya por acabado : si queréis que os la cuente en desusado modo , haré que el mesmo amor la diga . A prueba de contrarios estoy hecho , de blanda cera y de diamante duro , y a las leyes de amor el ama ajusto . Blando cual es , o fuerte , ofrezco el pecho : entallad o imprimid lo que os dé gusto , que de guardarlo eternamente juro . Con un ¡ay ! , arrancado , al parecer , de lo íntimo de su corazón , dio fin a su canto el Caballero del Bosque , y , de allí a un poco , 0
buena fe que es así -respondió Sancho- , y que debe de ser caballero enamorado . -No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote- . Y escuchémosle , que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos , si es que canta ; que de la abundancia del corazón habla la lengua . Replicar quería Sancho a su amo , pero la voz del Caballero del Bosque , que no era muy mala mi muy buena , lo estorbó ; y , estando los dos atónitos , oyeron que lo que cantó fue este soneto : -Dadme , señora , un término que siga , conforme a vuestra voluntad cortado ; que será de la mía así estimado , que por jamás un punto dél desdiga . Si gustáis que callando mi fatiga muera , contadme ya por acabado : si queréis que os la cuente en desusado modo , haré que el mesmo amor la diga . A prueba de contrarios estoy hecho , de blanda cera y de diamante duro , y a las leyes de amor el ama ajusto . Blando cual es , o fuerte , ofrezco el pecho : entallad o imprimid lo que os dé gusto , que de guardarlo eternamente juro . Con un ¡ay ! , arrancado , al parecer , de lo íntimo de su corazón , dio fin a su canto el Caballero del Bosque , y , de allí a un poco , con voz doliente y lastimada , dijo : -¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe ! ¿Cómo que será posible , serenísima Casildea de Vandalia , que has de consentir que se consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos este tu cautivo caballero ? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por la más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra , todos los leoneses , todos los tartesios , todos los castellanos , y , finalmente , todos los caballeros de la Mancha ? -Eso no -dijo a esta sazón don Quijote- , que yo soy de la Mancha y nunca tal he confesado , ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la belleza de mi señora ; y este tal caballero ya vees tú , Sancho , que desvaría . Pero , escuchemos : quizá se declarará más . -Si hará -replicó Sancho- , que término lleva de quejarse un mes arreo . Pero no fue así , porque , habiendo entreoído el Caballero del Bosque que hablaban cerca dél , sin pasar adelante en su lamentación , se puso en pie , y dijo con voz sonora y comedida : -¿Quién va allá ? ¿Qué gente ? ¿Es por ventura de la del número de los contentos , o la del de los afligidos ? -De los afligidos -respondió don Quijote . -Pues lléguese a mí -respondió el del Bosque- , y 0
con voz doliente y lastimada , dijo : -¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe ! ¿Cómo que será posible , serenísima Casildea de Vandalia , que has de consentir que se consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos este tu cautivo caballero ? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por la más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra , todos los leoneses , todos los tartesios , todos los castellanos , y , finalmente , todos los caballeros de la Mancha ? -Eso no -dijo a esta sazón don Quijote- , que yo soy de la Mancha y nunca tal he confesado , ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la belleza de mi señora ; y este tal caballero ya vees tú , Sancho , que desvaría . Pero , escuchemos : quizá se declarará más . -Si hará -replicó Sancho- , que término lleva de quejarse un mes arreo . Pero no fue así , porque , habiendo entreoído el Caballero del Bosque que hablaban cerca dél , sin pasar adelante en su lamentación , se puso en pie , y dijo con voz sonora y comedida : -¿Quién va allá ? ¿Qué gente ? ¿Es por ventura de la del número de los contentos , o la del de los afligidos ? -De los afligidos -respondió don Quijote . -Pues lléguese a mí -respondió el del Bosque- , y hará cuenta que se llega a la mesma tristeza y a la aflición mesma . Don Quijote , que se vio responder tan tierna y comedidamente , se llegó a él , y Sancho ni más ni menos . El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo , diciendo : -Sentaos aquí , señor caballero , que para entender que lo sois , y de los que profesan la andante caballería , bástame el haberos hallado en este lugar , donde la soledad y el sereno os hacen compañía , naturales lechos y propias estancias de los caballeros andantes . A lo que respondió don Quijote : -Caballero soy , y de la profesión que decís ; y , aunque en mi alma tienen su propio asiento las tristezas , las desgracias y las desventuras , no por eso se ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas . De lo que contaste poco ha , colegí que las vuestras son enamoradas , quiero decir , del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras lamentaciones nombrastes . Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra , en buena paz y compañía , como si al romper del día no se hubieran de romper las cabezas . -Por ventura , señor caballero -preguntó el del Bosque a don Quijote- , ¿sois enamorado ? -Por desventura lo soy -respondió don Quijote- ; aunque los daños que nacen de los bien colocados pensamientos 0
hará cuenta que se llega a la mesma tristeza y a la aflición mesma . Don Quijote , que se vio responder tan tierna y comedidamente , se llegó a él , y Sancho ni más ni menos . El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo , diciendo : -Sentaos aquí , señor caballero , que para entender que lo sois , y de los que profesan la andante caballería , bástame el haberos hallado en este lugar , donde la soledad y el sereno os hacen compañía , naturales lechos y propias estancias de los caballeros andantes . A lo que respondió don Quijote : -Caballero soy , y de la profesión que decís ; y , aunque en mi alma tienen su propio asiento las tristezas , las desgracias y las desventuras , no por eso se ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas . De lo que contaste poco ha , colegí que las vuestras son enamoradas , quiero decir , del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras lamentaciones nombrastes . Ya cuando esto pasaban estaban sentados juntos sobre la dura tierra , en buena paz y compañía , como si al romper del día no se hubieran de romper las cabezas . -Por ventura , señor caballero -preguntó el del Bosque a don Quijote- , ¿sois enamorado ? -Por desventura lo soy -respondió don Quijote- ; aunque los daños que nacen de los bien colocados pensamientos , antes se deben tener por gracias que por desdichas . -Así es la verdad -replicó el del Bosque- , si no nos turbasen la razón y el entendimiento los desdenes , que , siendo muchos , parecen venganzas . -Nunca fui desdeñado de mi señora -respondió don Quijote . -No , por cierto -dijo Sancho , que allí junto estaba- , porque es mi señora como una borrega mansa : es más blanda que una manteca . -¿Es vuestro escudero éste ? -preguntó el del Bosque . -Sí es -respondió don Quijote . -Nunca he visto yo escudero -replicó el del Bosque- que se atreva a hablar donde habla su señor ; a lo menos , ahí está ese mío , que es tan grande como su padre , y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo . -Pues a fe -dijo Sancho- , que he hablado yo , y puedo hablar delante de otro tan ... , y aun quédese aquí , que es peor meneallo . El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho , diciéndole : -Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto quisiéremos , y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de las astas , contándose las historias de sus amores ; que a buen seguro que les ha de coger el día en ellas y no las han de haber acabado . -Sea en buena hora -dijo Sancho- ; y yo le diré 0
, antes se deben tener por gracias que por desdichas . -Así es la verdad -replicó el del Bosque- , si no nos turbasen la razón y el entendimiento los desdenes , que , siendo muchos , parecen venganzas . -Nunca fui desdeñado de mi señora -respondió don Quijote . -No , por cierto -dijo Sancho , que allí junto estaba- , porque es mi señora como una borrega mansa : es más blanda que una manteca . -¿Es vuestro escudero éste ? -preguntó el del Bosque . -Sí es -respondió don Quijote . -Nunca he visto yo escudero -replicó el del Bosque- que se atreva a hablar donde habla su señor ; a lo menos , ahí está ese mío , que es tan grande como su padre , y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo . -Pues a fe -dijo Sancho- , que he hablado yo , y puedo hablar delante de otro tan ... , y aun quédese aquí , que es peor meneallo . El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho , diciéndole : -Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto quisiéremos , y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de las astas , contándose las historias de sus amores ; que a buen seguro que les ha de coger el día en ellas y no las han de haber acabado . -Sea en buena hora -dijo Sancho- ; y yo le diré a vuestra merced quién soy , para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos . Con esto se apartaron los dos escuderos , entre los cuales pasó un tan gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores . Capítulo XIII . Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque , con el discreto , nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos Divididos estaban caballeros y escuderos : éstos contándose sus vidas , y aquéllos sus amores ; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los mozos y luego prosigue el de los amos ; y así , dice que , apartándose un poco dellos , el del Bosque dijo a Sancho : -Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos , señor mío , estos que somos escuderos de caballeros andantes : en verdad que comemos el pan en el sudor de nuestros rostros , que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestros primeros padres . -También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de nuestros cuerpos ; porque , ¿quién más calor y más frío que los miserables escuderos de la andante caballería ? Y aun menos mal si comiéramos , pues los duelos , con pan son menos ; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos sin desayunarnos , si no es del viento que sopla . -Todo eso se puede llevar y 0
a vuestra merced quién soy , para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos . Con esto se apartaron los dos escuderos , entre los cuales pasó un tan gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores . Capítulo XIII . Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque , con el discreto , nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos Divididos estaban caballeros y escuderos : éstos contándose sus vidas , y aquéllos sus amores ; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los mozos y luego prosigue el de los amos ; y así , dice que , apartándose un poco dellos , el del Bosque dijo a Sancho : -Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos , señor mío , estos que somos escuderos de caballeros andantes : en verdad que comemos el pan en el sudor de nuestros rostros , que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestros primeros padres . -También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de nuestros cuerpos ; porque , ¿quién más calor y más frío que los miserables escuderos de la andante caballería ? Y aun menos mal si comiéramos , pues los duelos , con pan son menos ; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos sin desayunarnos , si no es del viento que sopla . -Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque- , con la esperanza que tenemos del premio ; porque si demasiadamente no es desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve , por lo menos , a pocos lances se verá premiado con un hermoso gobierno de cualque ínsula , o con un condado de buen parecer . Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de alguna ínsula ; y él es tan noble y tan liberal , que me le ha prometido muchas y diversas veces . Yo -dijo el del Bosque- , con un canonicato quedaré satisfecho de mis servicios , y ya me le tiene mandado mi amo , y ¡qué tal ! -Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo eclesiástico , y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos ; pero el mío es meramente lego , aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejar personas discretas , aunque , a mi parecer mal intencionadas , que procurase ser arzobispo ; pero él no quiso sino ser emperador , y yo estaba entonces temblando si le venía en voluntad de ser de la Iglesia , por no hallarme suficiente de tener beneficios por ella ; porque le hago saber a vuesa merced que , aunque parezco hombre , soy una bestia para ser de la Iglesia . -Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque- , a causa que los 0
conllevar -dijo el del Bosque- , con la esperanza que tenemos del premio ; porque si demasiadamente no es desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve , por lo menos , a pocos lances se verá premiado con un hermoso gobierno de cualque ínsula , o con un condado de buen parecer . Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de alguna ínsula ; y él es tan noble y tan liberal , que me le ha prometido muchas y diversas veces . Yo -dijo el del Bosque- , con un canonicato quedaré satisfecho de mis servicios , y ya me le tiene mandado mi amo , y ¡qué tal ! -Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo eclesiástico , y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos ; pero el mío es meramente lego , aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejar personas discretas , aunque , a mi parecer mal intencionadas , que procurase ser arzobispo ; pero él no quiso sino ser emperador , y yo estaba entonces temblando si le venía en voluntad de ser de la Iglesia , por no hallarme suficiente de tener beneficios por ella ; porque le hago saber a vuesa merced que , aunque parezco hombre , soy una bestia para ser de la Iglesia . -Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque- , a causa que los gobiernos insulanos no son todos de buena data . Algunos hay torcidos , algunos pobres , algunos malencónicos , y finalmente , el más erguido y bien dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades , que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte . Harto mejor sería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirásemos a nuestras casas , y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves , como si dijésemos , cazando o pescando ; que , ¿qué escudero hay tan pobre en el mundo , a quien le falte un rocín , y un par de galgos , y una caña de pescar , con que entretenerse en su aldea ? -A mí no me falta nada deso -respondió Sancho- : verdad es que no tengo rocín , pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo . Mala pascua me dé Dios , y sea la primera que viniere , si le trocara por él , aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima . A burla tendrá vuesa merced el valor de mi rucio , que rucio es el color de mi jumento . Pues galgos no me habían de faltar , habiéndolos sobrados en mi pueblo ; y más , que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena . -Real y verdaderamente -respondió el del Bosque- , señor escudero , que tengo propuesto y determinado 0
gobiernos insulanos no son todos de buena data . Algunos hay torcidos , algunos pobres , algunos malencónicos , y finalmente , el más erguido y bien dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades , que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte . Harto mejor sería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirásemos a nuestras casas , y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves , como si dijésemos , cazando o pescando ; que , ¿qué escudero hay tan pobre en el mundo , a quien le falte un rocín , y un par de galgos , y una caña de pescar , con que entretenerse en su aldea ? -A mí no me falta nada deso -respondió Sancho- : verdad es que no tengo rocín , pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo . Mala pascua me dé Dios , y sea la primera que viniere , si le trocara por él , aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima . A burla tendrá vuesa merced el valor de mi rucio , que rucio es el color de mi jumento . Pues galgos no me habían de faltar , habiéndolos sobrados en mi pueblo ; y más , que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena . -Real y verdaderamente -respondió el del Bosque- , señor escudero , que tengo propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros , y retirarme a mi aldea , y criar mis hijitos , que tengo tres como tres orientales perlas . -Dos tengo yo -dijo Sancho- , que se pueden presentar al Papa en persona , especialmente una muchacha a quien crío para condesa , si Dios fuere servido , aunque a pesar de su madre . -Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa ? -preguntó el del Bosque . -Quince años , dos más a menos -respondió Sancho- , pero es tan grande como una lanza , y tan fresca como una mañana de abril , y tiene una fuerza de un ganapán . -Partes son ésas -respondió el del Bosque- no sólo para ser condesa , sino para ser ninfa del verde bosque . ¡Oh hideputa , puta , y qué rejo debe de tener la bellaca ! A lo que respondió Sancho , algo mohíno : -Ni ella es puta , ni lo fue su madre , ni lo será ninguna de las dos , Dios quiriendo , mientras yo viviere . Y háblese más comedidamente , que , para haberse criado vuesa merced entre caballeros andantes , que son la mesma cortesía , no me parecen muy concertadas esas palabras . -¡Oh , qué mal se le entiende a vuesa merced -replicó el del Bosque- de achaque de alabanzas , señor escudero ! ¿Cómo y no sabe que cuando algún caballero da una buena lanzada al toro 0
de dejar estas borracherías destos caballeros , y retirarme a mi aldea , y criar mis hijitos , que tengo tres como tres orientales perlas . -Dos tengo yo -dijo Sancho- , que se pueden presentar al Papa en persona , especialmente una muchacha a quien crío para condesa , si Dios fuere servido , aunque a pesar de su madre . -Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa ? -preguntó el del Bosque . -Quince años , dos más a menos -respondió Sancho- , pero es tan grande como una lanza , y tan fresca como una mañana de abril , y tiene una fuerza de un ganapán . -Partes son ésas -respondió el del Bosque- no sólo para ser condesa , sino para ser ninfa del verde bosque . ¡Oh hideputa , puta , y qué rejo debe de tener la bellaca ! A lo que respondió Sancho , algo mohíno : -Ni ella es puta , ni lo fue su madre , ni lo será ninguna de las dos , Dios quiriendo , mientras yo viviere . Y háblese más comedidamente , que , para haberse criado vuesa merced entre caballeros andantes , que son la mesma cortesía , no me parecen muy concertadas esas palabras . -¡Oh , qué mal se le entiende a vuesa merced -replicó el del Bosque- de achaque de alabanzas , señor escudero ! ¿Cómo y no sabe que cuando algún caballero da una buena lanzada al toro en la plaza , o cuando alguna persona hace alguna cosa bien hecha , suele decir el vulgo : `` ¡Oh hideputa , puto , y qué bien que lo ha hecho ! ? '' Y aquello que parece vituperio , en aquel término , es alabanza notable ; y renegad vos , señor , de los hijos o hijas que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes . -Sí reniego -respondió Sancho- , y dese modo y por esa misma razón podía echar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima , porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes alabanzas , y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado mortal , que lo mesmo será si me saca deste peligroso oficio de escudero , en el cual he incurrido segunda vez , cebado y engañado de una bolsa con cien ducados que me hallé un día en el corazón de Sierra Morena , y el diablo me pone ante los ojos aquí , allí , acá no , sino acullá , un talego lleno de doblones , que me parece que a cada paso le toco con la mano , y me abrazo con él , y lo llevo a mi casa , y echo censos , y fundo rentas , y vivo como un príncipe ; y el rato que en esto pienso se me hacen fáciles 0
en la plaza , o cuando alguna persona hace alguna cosa bien hecha , suele decir el vulgo : `` ¡Oh hideputa , puto , y qué bien que lo ha hecho ! ? '' Y aquello que parece vituperio , en aquel término , es alabanza notable ; y renegad vos , señor , de los hijos o hijas que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes . -Sí reniego -respondió Sancho- , y dese modo y por esa misma razón podía echar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima , porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes alabanzas , y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado mortal , que lo mesmo será si me saca deste peligroso oficio de escudero , en el cual he incurrido segunda vez , cebado y engañado de una bolsa con cien ducados que me hallé un día en el corazón de Sierra Morena , y el diablo me pone ante los ojos aquí , allí , acá no , sino acullá , un talego lleno de doblones , que me parece que a cada paso le toco con la mano , y me abrazo con él , y lo llevo a mi casa , y echo censos , y fundo rentas , y vivo como un príncipe ; y el rato que en esto pienso se me hacen fáciles y llevaderos cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo , de quien sé que tiene más de loco que de caballero . -Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco ; y si va a tratar dellos , no hay otro mayor en el mundo que mi amo , porque es de aquellos que dicen : `` Cuidados ajenos matan al asno '' ; pues , porque cobre otro caballero el juicio que ha perdido , se hace el loco , y anda buscando lo que no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos . -Y ¿es enamorado , por dicha ? -Sí -dijo el del Bosque- : de una tal Casildea de Vandalia , la más cruda y la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse ; pero no cojea del pie de la crudeza , que otros mayores embustes le gruñen en las entrañas , y ello dirá antes de muchas horas . -No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o barranco ; en otras casas cuecen habas , y en la mía , a calderadas ; más acompañados y paniaguados debe de tener la locura que la discreción . Mas si es verdad lo que comúnmente se dice , que el tener compañeros en los trabajos suele servir de alivio en ellos , con vuestra merced podré consolarme , pues sirve a otro amo tan tonto como 0
y llevaderos cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo , de quien sé que tiene más de loco que de caballero . -Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco ; y si va a tratar dellos , no hay otro mayor en el mundo que mi amo , porque es de aquellos que dicen : `` Cuidados ajenos matan al asno '' ; pues , porque cobre otro caballero el juicio que ha perdido , se hace el loco , y anda buscando lo que no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos . -Y ¿es enamorado , por dicha ? -Sí -dijo el del Bosque- : de una tal Casildea de Vandalia , la más cruda y la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse ; pero no cojea del pie de la crudeza , que otros mayores embustes le gruñen en las entrañas , y ello dirá antes de muchas horas . -No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o barranco ; en otras casas cuecen habas , y en la mía , a calderadas ; más acompañados y paniaguados debe de tener la locura que la discreción . Mas si es verdad lo que comúnmente se dice , que el tener compañeros en los trabajos suele servir de alivio en ellos , con vuestra merced podré consolarme , pues sirve a otro amo tan tonto como el mío . -Tonto , pero valiente -respondió el del Bosque- , y más bellaco que tonto y que valiente . -Eso no es el mío -respondió Sancho- : digo , que no tiene nada de bellaco ; antes tiene una alma como un cántaro : no sabe hacer mal a nadie , sino bien a todos , ni tiene malicia alguna : un niño le hará entender que es de noche en la mitad del día ; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi corazón , y no me amaño a dejarle , por más disparates que haga . -Con todo eso , hermano y señor -dijo el del Bosque- , si el ciego guía al ciego , ambos van a peligro de caer en el hoyo . Mejor es retirarnos con buen compás de pies , y volvernos a nuestras querencias ; que los que buscan aventuras no siempre las hallan buenas . Escupía Sancho a menudo , al parecer , un cierto género de saliva pegajosa y algo seca ; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero , dijo : -Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas ; pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo , que es tal como bueno . Y , levantándose , volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino y una empanada de media vara ; y no es 0
el mío . -Tonto , pero valiente -respondió el del Bosque- , y más bellaco que tonto y que valiente . -Eso no es el mío -respondió Sancho- : digo , que no tiene nada de bellaco ; antes tiene una alma como un cántaro : no sabe hacer mal a nadie , sino bien a todos , ni tiene malicia alguna : un niño le hará entender que es de noche en la mitad del día ; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi corazón , y no me amaño a dejarle , por más disparates que haga . -Con todo eso , hermano y señor -dijo el del Bosque- , si el ciego guía al ciego , ambos van a peligro de caer en el hoyo . Mejor es retirarnos con buen compás de pies , y volvernos a nuestras querencias ; que los que buscan aventuras no siempre las hallan buenas . Escupía Sancho a menudo , al parecer , un cierto género de saliva pegajosa y algo seca ; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero , dijo : -Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas ; pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo , que es tal como bueno . Y , levantándose , volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino y una empanada de media vara ; y no es encarecimiento , porque era de un conejo albar , tan grande que Sancho , al tocarla , entendió ser de algún cabrón , no que de cabrito ; lo cual visto por Sancho , dijo : -Y ¿esto trae vuestra merced consigo , señor ? -Pues , ¿qué se pensaba ? -respondió el otro- . ¿Soy yo por ventura algún escudero de agua y lana ? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi caballo que lleva consigo cuando va de camino un general . Comió Sancho sin hacerse de rogar , y tragaba a escuras bocados de nudos de suelta . Y dijo : -Vuestra merced sí que es escudero fiel y legal , moliente y corriente , magnífico y grande , como lo muestra este banquete , que si no ha venido aquí por arte de encantamento , parécelo , a lo menos ; y no como yo , mezquino y malaventurado , que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso , tan duro que pueden descalabrar con ello a un gigante , a quien hacen compañía cuatro docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces , mercedes a la estrecheza de mi dueño , y a la opinión que tiene y orden que guarda de que los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas secas y con las yerbas del campo . -Por mi fe , hermano -replicó el del Bosque- , que yo no tengo hecho 0
encarecimiento , porque era de un conejo albar , tan grande que Sancho , al tocarla , entendió ser de algún cabrón , no que de cabrito ; lo cual visto por Sancho , dijo : -Y ¿esto trae vuestra merced consigo , señor ? -Pues , ¿qué se pensaba ? -respondió el otro- . ¿Soy yo por ventura algún escudero de agua y lana ? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi caballo que lleva consigo cuando va de camino un general . Comió Sancho sin hacerse de rogar , y tragaba a escuras bocados de nudos de suelta . Y dijo : -Vuestra merced sí que es escudero fiel y legal , moliente y corriente , magnífico y grande , como lo muestra este banquete , que si no ha venido aquí por arte de encantamento , parécelo , a lo menos ; y no como yo , mezquino y malaventurado , que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso , tan duro que pueden descalabrar con ello a un gigante , a quien hacen compañía cuatro docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces , mercedes a la estrecheza de mi dueño , y a la opinión que tiene y orden que guarda de que los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas secas y con las yerbas del campo . -Por mi fe , hermano -replicó el del Bosque- , que yo no tengo hecho el estómago a tagarninas , ni a piruétanos , ni a raíces de los montes . Allá se lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos , y coman lo que ellos mandaren . Fiambreras traigo , y esta bota colgando del arzón de la silla , por sí o por no ; y es tan devota mía y quiérola tanto , que pocos ratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos . Y , diciendo esto , se la puso en las manos a Sancho , el cual , empinándola , puesta a la boca , estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora , y , en acabando de beber , dejó caer la cabeza a un lado , y , dando un gran suspiro , dijo : -¡Oh hideputa bellaco , y cómo es católico ! -¿Veis ahí -dijo el del Bosque , en oyendo el hideputa de Sancho- , cómo habéis alabado este vino llamándole hideputa ? -Digo -respondió Sancho- , que confieso que conozco que no es deshonra llamar hijo de puta a nadie , cuando cae debajo del entendimiento de alabarle . Pero dígame , señor , por el siglo de lo que más quiere : ¿este vino es de Ciudad Real ? -¡Bravo mojón ! -respondió el del Bosque- . En verdad que no es de otra parte , y que tiene algunos años de ancianidad . -¡A mí con eso ! -dijo Sancho- . No toméis 0
el estómago a tagarninas , ni a piruétanos , ni a raíces de los montes . Allá se lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos , y coman lo que ellos mandaren . Fiambreras traigo , y esta bota colgando del arzón de la silla , por sí o por no ; y es tan devota mía y quiérola tanto , que pocos ratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos . Y , diciendo esto , se la puso en las manos a Sancho , el cual , empinándola , puesta a la boca , estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora , y , en acabando de beber , dejó caer la cabeza a un lado , y , dando un gran suspiro , dijo : -¡Oh hideputa bellaco , y cómo es católico ! -¿Veis ahí -dijo el del Bosque , en oyendo el hideputa de Sancho- , cómo habéis alabado este vino llamándole hideputa ? -Digo -respondió Sancho- , que confieso que conozco que no es deshonra llamar hijo de puta a nadie , cuando cae debajo del entendimiento de alabarle . Pero dígame , señor , por el siglo de lo que más quiere : ¿este vino es de Ciudad Real ? -¡Bravo mojón ! -respondió el del Bosque- . En verdad que no es de otra parte , y que tiene algunos años de ancianidad . -¡A mí con eso ! -dijo Sancho- . No toméis menos , sino que se me fuera a mí por alto dar alcance a su conocimiento . ¿No será bueno , señor escudero , que tenga yo un instinto tan grande y tan natural , en esto de conocer vinos , que , en dándome a oler cualquiera , acierto la patria , el linaje , el sabor , y la dura , y las vueltas que ha de dar , con todas las circunstancias al vino atañederas ? Pero no hay de qué maravillarse , si tuve en mi linaje por parte de mi padre los dos más excelentes mojones que en luengos años conoció la Mancha ; para prueba de lo cual les sucedió lo que ahora diré : «Diéronles a los dos a probar del vino de una cuba , pidiéndoles su parecer del estado , cualidad , bondad o malicia del vino . El uno lo probó con la punta de la lengua , el otro no hizo más de llegarlo a las narices . El primero dijo que aquel vino sabía a hierro , el segundo dijo que más sabía a cordobán . El dueño dijo que la cuba estaba limpia , y que el tal vino no tenía adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordobán . Con todo eso , los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habían dicho . Anduvo el tiempo , vendióse el vino , y al limpiar de la cuba hallaron en ella 0
menos , sino que se me fuera a mí por alto dar alcance a su conocimiento . ¿No será bueno , señor escudero , que tenga yo un instinto tan grande y tan natural , en esto de conocer vinos , que , en dándome a oler cualquiera , acierto la patria , el linaje , el sabor , y la dura , y las vueltas que ha de dar , con todas las circunstancias al vino atañederas ? Pero no hay de qué maravillarse , si tuve en mi linaje por parte de mi padre los dos más excelentes mojones que en luengos años conoció la Mancha ; para prueba de lo cual les sucedió lo que ahora diré : «Diéronles a los dos a probar del vino de una cuba , pidiéndoles su parecer del estado , cualidad , bondad o malicia del vino . El uno lo probó con la punta de la lengua , el otro no hizo más de llegarlo a las narices . El primero dijo que aquel vino sabía a hierro , el segundo dijo que más sabía a cordobán . El dueño dijo que la cuba estaba limpia , y que el tal vino no tenía adobo alguno por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de cordobán . Con todo eso , los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habían dicho . Anduvo el tiempo , vendióse el vino , y al limpiar de la cuba hallaron en ella una llave pequeña , pendiente de una correa de cordobán.» Porque vea vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en semejantes causas . -Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando aventuras ; y , pues tenemos hogazas , no busquemos tortas , y volvámonos a nuestras chozas , que allí nos hallará Dios , si Él quiere . -Hasta que mi amo llegue a Zaragoza , le serviré ; que después todos nos entenderemos . Finalmente , tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos , que tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed , que quitársela fuera imposible ; y así , asidos entrambos de la ya casi vacía bota , con los bocados a medio mascar en la boca , se quedaron dormidos , donde los dejaremos por ahora , por contar lo que el Caballero del Bosque pasó con el de la Triste Figura . Capítulo XIV . Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva , dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote : -Finalmente , señor caballero , quiero que sepáis que mi destino , o , por mejor decir , mi elección , me trujo a enamorar de la sin par Casildea de Vandalia . Llámola sin par porque no le tiene , así en la grandeza del cuerpo como 0
una llave pequeña , pendiente de una correa de cordobán.» Porque vea vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en semejantes causas . -Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando aventuras ; y , pues tenemos hogazas , no busquemos tortas , y volvámonos a nuestras chozas , que allí nos hallará Dios , si Él quiere . -Hasta que mi amo llegue a Zaragoza , le serviré ; que después todos nos entenderemos . Finalmente , tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos , que tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed , que quitársela fuera imposible ; y así , asidos entrambos de la ya casi vacía bota , con los bocados a medio mascar en la boca , se quedaron dormidos , donde los dejaremos por ahora , por contar lo que el Caballero del Bosque pasó con el de la Triste Figura . Capítulo XIV . Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva , dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote : -Finalmente , señor caballero , quiero que sepáis que mi destino , o , por mejor decir , mi elección , me trujo a enamorar de la sin par Casildea de Vandalia . Llámola sin par porque no le tiene , así en la grandeza del cuerpo como en el estremo del estado y de la hermosura . Esta tal Casildea , pues , que voy contando , pagó mis buenos pensamientos y comedidos deseos con hacerme ocupar , como su madrina a Hércules , en muchos y diversos peligros , prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi esperanza ; pero así se han ido eslabonando mis trabajos , que no tienen cuento , ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento de mis buenos deseos . Una vez me mandó que fuese a desafiar a aquella famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda , que es tan valiente y fuerte como hecha de bronce , y , sin mudarse de un lugar , es la más movible y voltaria mujer del mundo . Llegué , vila , y vencíla , y hícela estar queda y a raya , porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes . Vez también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los valientes Toros de Guisando , empresa más para encomendarse a ganapanes que a caballeros . Otra vez me mandó que me precipitase y sumiese en la sima de Cabra , peligro inaudito y temeroso , y que le trujese particular relación de lo que en aquella escura profundidad se encierra . Detuve el movimiento a la Giralda , pesé los Toros de Guisando , despeñéme en 0
en el estremo del estado y de la hermosura . Esta tal Casildea , pues , que voy contando , pagó mis buenos pensamientos y comedidos deseos con hacerme ocupar , como su madrina a Hércules , en muchos y diversos peligros , prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi esperanza ; pero así se han ido eslabonando mis trabajos , que no tienen cuento , ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento de mis buenos deseos . Una vez me mandó que fuese a desafiar a aquella famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda , que es tan valiente y fuerte como hecha de bronce , y , sin mudarse de un lugar , es la más movible y voltaria mujer del mundo . Llegué , vila , y vencíla , y hícela estar queda y a raya , porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes . Vez también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los valientes Toros de Guisando , empresa más para encomendarse a ganapanes que a caballeros . Otra vez me mandó que me precipitase y sumiese en la sima de Cabra , peligro inaudito y temeroso , y que le trujese particular relación de lo que en aquella escura profundidad se encierra . Detuve el movimiento a la Giralda , pesé los Toros de Guisando , despeñéme en la sima y saqué a luz lo escondido de su abismo , y mis esperanzas , muertas que muertas , y sus mandamientos y desdenes , vivos que vivos . En resolución , últimamente me ha mandado que discurra por todas las provincias de España y haga confesar a todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la más aventajada en hermosura de cuantas hoy viven , y que yo soy el más valiente y el más bien enamorado caballero del orbe ; en cuya demanda he andado ya la mayor parte de España , y en ella he vencido muchos caballeros que se han atrevido a contradecirme . Pero de lo que yo más me precio y ufano es de haber vencido , en singular batalla , a aquel tan famoso caballero don Quijote de la Mancha , y héchole confesar que es más hermosa mi Casildea que su Dulcinea ; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos los caballeros del mundo , porque el tal don Quijote que digo los ha vencido a todos ; y , habiéndole yo vencido a él , su gloria , su fama y su honra se ha transferido y pasado a mi persona ; y tanto el vencedor es más honrado , cuanto más el vencido es reputado ; así que , ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del ya referido don Quijote . Admirado quedó don Quijote de 0
la sima y saqué a luz lo escondido de su abismo , y mis esperanzas , muertas que muertas , y sus mandamientos y desdenes , vivos que vivos . En resolución , últimamente me ha mandado que discurra por todas las provincias de España y haga confesar a todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la más aventajada en hermosura de cuantas hoy viven , y que yo soy el más valiente y el más bien enamorado caballero del orbe ; en cuya demanda he andado ya la mayor parte de España , y en ella he vencido muchos caballeros que se han atrevido a contradecirme . Pero de lo que yo más me precio y ufano es de haber vencido , en singular batalla , a aquel tan famoso caballero don Quijote de la Mancha , y héchole confesar que es más hermosa mi Casildea que su Dulcinea ; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos los caballeros del mundo , porque el tal don Quijote que digo los ha vencido a todos ; y , habiéndole yo vencido a él , su gloria , su fama y su honra se ha transferido y pasado a mi persona ; y tanto el vencedor es más honrado , cuanto más el vencido es reputado ; así que , ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del ya referido don Quijote . Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque , y estuvo mil veces por decirle que mentía , y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua ; pero reportóse lo mejor que pudo , por hacerle confesar por su propia boca su mentira ; y así , sosegadamente le dijo : -De que vuesa merced , señor caballero , haya vencido a los más caballeros andantes de España , y aun de todo el mundo , no digo nada ; pero de que haya vencido a don Quijote de la Mancha , póngolo en duda . Podría ser que fuese otro que le pareciese , aunque hay pocos que le parezcan . -¿Cómo no ? -replicó el del Bosque- . Por el cielo que nos cubre , que peleé con don Quijote , y le vencí y rendí ; y es un hombre alto de cuerpo , seco de rostro , estirado y avellanado de miembros , entrecano , la nariz aguileña y algo corva , de bigotes grandes , negros y caídos . Campea debajo del nombre del Caballero de la Triste Figura , y trae por escudero a un labrador llamado Sancho Panza ; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo llamado Rocinante , y , finalmente , tiene por señora de su voluntad a una tal Dulcinea del Toboso , llamada un tiempo Aldonza Lorenzo ; como la mía , que , por llamarse Casilda y ser de la Andalucía , yo la 0
oír al Caballero del Bosque , y estuvo mil veces por decirle que mentía , y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua ; pero reportóse lo mejor que pudo , por hacerle confesar por su propia boca su mentira ; y así , sosegadamente le dijo : -De que vuesa merced , señor caballero , haya vencido a los más caballeros andantes de España , y aun de todo el mundo , no digo nada ; pero de que haya vencido a don Quijote de la Mancha , póngolo en duda . Podría ser que fuese otro que le pareciese , aunque hay pocos que le parezcan . -¿Cómo no ? -replicó el del Bosque- . Por el cielo que nos cubre , que peleé con don Quijote , y le vencí y rendí ; y es un hombre alto de cuerpo , seco de rostro , estirado y avellanado de miembros , entrecano , la nariz aguileña y algo corva , de bigotes grandes , negros y caídos . Campea debajo del nombre del Caballero de la Triste Figura , y trae por escudero a un labrador llamado Sancho Panza ; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo llamado Rocinante , y , finalmente , tiene por señora de su voluntad a una tal Dulcinea del Toboso , llamada un tiempo Aldonza Lorenzo ; como la mía , que , por llamarse Casilda y ser de la Andalucía , yo la llamo Casildea de Vandalia . Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad , aquí está mi espada , que la hará dar crédito a la mesma incredulidad . -Sosegaos , señor caballero -dijo don Quijote- , y escuchad lo que decir os quiero . Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que en este mundo tengo , y tanto , que podré decir que le tengo en lugar de mi misma persona , y que por las señas que dél me habéis dado , tan puntuales y ciertas , no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido . Por otra parte , veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo , si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores , especialmente uno que de ordinario le persigue , no haya alguno dellos tomado su figura para dejarse vencer , por defraudarle de la fama que sus altas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto de la tierra . Y , para confirmación desto , quiero también que sepáis que los tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y baja , y desta manera habrán transformado a don Quijote ; y si todo esto no basta para enteraros en esta verdad que digo , aquí está el 0
llamo Casildea de Vandalia . Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad , aquí está mi espada , que la hará dar crédito a la mesma incredulidad . -Sosegaos , señor caballero -dijo don Quijote- , y escuchad lo que decir os quiero . Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que en este mundo tengo , y tanto , que podré decir que le tengo en lugar de mi misma persona , y que por las señas que dél me habéis dado , tan puntuales y ciertas , no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido . Por otra parte , veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo , si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores , especialmente uno que de ordinario le persigue , no haya alguno dellos tomado su figura para dejarse vencer , por defraudarle de la fama que sus altas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto de la tierra . Y , para confirmación desto , quiero también que sepáis que los tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y baja , y desta manera habrán transformado a don Quijote ; y si todo esto no basta para enteraros en esta verdad que digo , aquí está el mesmo don Quijote , que la sustentará con sus armas a pie , o a caballo , o de cualquiera suerte que os agradare . Y , diciendo esto , se levantó en pie y se empuñó en la espada , esperando qué resolución tomaría el Caballero del Bosque ; el cual , con voz asimismo sosegada , respondió y dijo : -Al buen pagador no le duelen prendas : el que una vez , señor don Quijote , pudo venceros transformado , bien podrá tener esperanza de rendiros en vuestro propio ser . Mas , porque no es bien que los caballeros hagan sus fechos de armas ascuras , como los salteadores y rufianes , esperemos el día , para que el sol vea nuestras obras . Y ha de ser condición de nuestra batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor , para que haga dél todo lo que quisiere , con tal que sea decente a caballero lo que se le ordenare . -Soy más que contento desa condición y convenencia -respondió don Quijote . Y , en diciendo esto , se fueron donde estaban sus escuderos , y los hallaron roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño . Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos , porque , en saliendo el sol , habían de hacer los dos una sangrienta , singular y desigual batalla ; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado 0
mesmo don Quijote , que la sustentará con sus armas a pie , o a caballo , o de cualquiera suerte que os agradare . Y , diciendo esto , se levantó en pie y se empuñó en la espada , esperando qué resolución tomaría el Caballero del Bosque ; el cual , con voz asimismo sosegada , respondió y dijo : -Al buen pagador no le duelen prendas : el que una vez , señor don Quijote , pudo venceros transformado , bien podrá tener esperanza de rendiros en vuestro propio ser . Mas , porque no es bien que los caballeros hagan sus fechos de armas ascuras , como los salteadores y rufianes , esperemos el día , para que el sol vea nuestras obras . Y ha de ser condición de nuestra batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor , para que haga dél todo lo que quisiere , con tal que sea decente a caballero lo que se le ordenare . -Soy más que contento desa condición y convenencia -respondió don Quijote . Y , en diciendo esto , se fueron donde estaban sus escuderos , y los hallaron roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño . Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos , porque , en saliendo el sol , habían de hacer los dos una sangrienta , singular y desigual batalla ; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado , temeroso de la salud de su amo , por las valentías que había oído decir del suyo al escudero del Bosque ; pero , sin hablar palabra , se fueron los dos escuderos a buscar su ganado , que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido , y estaban todos juntos . En el camino dijo el del Bosque a Sancho : -Ha de saber , hermano , que tienen por costumbre los peleantes de la Andalucía , cuando son padrinos de alguna pendencia , no estarse ociosos mano sobre mano en tanto que sus ahijados riñen . Dígolo porque esté advertido que mientras nuestros dueños riñeren , nosotros también hemos de pelear y hacernos astillas . -Esa costumbre , señor escudero -respondió Sancho- , allá puede correr y pasar con los rufianes y peleantes que dice , pero con los escuderos de los caballeros andantes , ni por pienso . A lo menos , yo no he oído decir a mi amo semejante costumbre , y sabe de memoria todas las ordenanzas de la andante caballería . Cuanto más , que yo quiero que sea verdad y ordenanza expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean ; pero yo no quiero cumplirla , sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales pacíficos escuderos , que yo aseguro que no pase de dos libras de cera , y más quiero pagar las tales libras , que sé que me costarán menos 0
, temeroso de la salud de su amo , por las valentías que había oído decir del suyo al escudero del Bosque ; pero , sin hablar palabra , se fueron los dos escuderos a buscar su ganado , que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido , y estaban todos juntos . En el camino dijo el del Bosque a Sancho : -Ha de saber , hermano , que tienen por costumbre los peleantes de la Andalucía , cuando son padrinos de alguna pendencia , no estarse ociosos mano sobre mano en tanto que sus ahijados riñen . Dígolo porque esté advertido que mientras nuestros dueños riñeren , nosotros también hemos de pelear y hacernos astillas . -Esa costumbre , señor escudero -respondió Sancho- , allá puede correr y pasar con los rufianes y peleantes que dice , pero con los escuderos de los caballeros andantes , ni por pienso . A lo menos , yo no he oído decir a mi amo semejante costumbre , y sabe de memoria todas las ordenanzas de la andante caballería . Cuanto más , que yo quiero que sea verdad y ordenanza expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean ; pero yo no quiero cumplirla , sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales pacíficos escuderos , que yo aseguro que no pase de dos libras de cera , y más quiero pagar las tales libras , que sé que me costarán menos que las hilas que podré gastar en curarme la cabeza , que ya me la cuento por partida y dividida en dos partes . Hay más : que me imposibilita el reñir el no tener espada , pues en mi vida me la puse . -Para eso sé yo un buen remedio -dijo el del Bosque- : yo traigo aquí dos talegas de lienzo , de un mesmo tamaño : tomaréis vos la una , y yo la otra , y riñiremos a talegazos , con armas iguales . -Desa manera , sea en buena hora -respondió Sancho- , porque antes servirá la tal pelea de despolvorearnos que de herirnos . -No ha de ser así -replicó el otro- , porque se han de echar dentro de las talegas , porque no se las lleve el aire , media docena de guijarros lindos y pelados , que pesen tanto los unos como los otros , y desta manera nos podremos atalegar sin hacernos mal ni daño . -¡Mirad , cuerpo de mi padre -respondió Sancho- , qué martas cebollinas , o qué copos de algodón cardado pone en las talegas , para no quedar molidos los cascos y hechos alheña los huesos ! Pero , aunque se llenaran de capullos de seda , sepa , señor mío , que no he de pelear : peleen nuestros amos , y allá se lo hayan , y bebamos y vivamos nosotros , que el tiempo tiene cuidado de quitarnos las vidas , 0
que las hilas que podré gastar en curarme la cabeza , que ya me la cuento por partida y dividida en dos partes . Hay más : que me imposibilita el reñir el no tener espada , pues en mi vida me la puse . -Para eso sé yo un buen remedio -dijo el del Bosque- : yo traigo aquí dos talegas de lienzo , de un mesmo tamaño : tomaréis vos la una , y yo la otra , y riñiremos a talegazos , con armas iguales . -Desa manera , sea en buena hora -respondió Sancho- , porque antes servirá la tal pelea de despolvorearnos que de herirnos . -No ha de ser así -replicó el otro- , porque se han de echar dentro de las talegas , porque no se las lleve el aire , media docena de guijarros lindos y pelados , que pesen tanto los unos como los otros , y desta manera nos podremos atalegar sin hacernos mal ni daño . -¡Mirad , cuerpo de mi padre -respondió Sancho- , qué martas cebollinas , o qué copos de algodón cardado pone en las talegas , para no quedar molidos los cascos y hechos alheña los huesos ! Pero , aunque se llenaran de capullos de seda , sepa , señor mío , que no he de pelear : peleen nuestros amos , y allá se lo hayan , y bebamos y vivamos nosotros , que el tiempo tiene cuidado de quitarnos las vidas , sin que andemos buscando apetites para que se acaben antes de llegar su sazón y término y que se cayan de maduras . -Con todo -replicó el del Bosque- , hemos de pelear siquiera media hora . -Eso no -respondió Sancho- : no seré yo tan descortés ni tan desagradecido , que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna , por mínima que sea ; cuanto más que , estando sin cólera y sin enojo , ¿quién diablos se ha de amañar a reñir a secas ? -Para eso -dijo el del Bosque- yo daré un suficiente remedio : y es que , antes que comencemos la pelea , yo me llegaré bonitamente a vuestra merced y le daré tres o cuatro bofetadas , que dé con él a mis pies , con las cuales le haré despertar la cólera , aunque esté con más sueño que un lirón . -Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho- , que no le va en zaga : cogeré yo un garrote , y , antes que vuestra merced llegue a despertarme la cólera , haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya , que no despierte si no fuere en el otro mundo , en el cual se sabe que no soy yo hombre que me dejo manosear el rostro de nadie ; y cada uno mire por el virote , aunque lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno , que no 0
sin que andemos buscando apetites para que se acaben antes de llegar su sazón y término y que se cayan de maduras . -Con todo -replicó el del Bosque- , hemos de pelear siquiera media hora . -Eso no -respondió Sancho- : no seré yo tan descortés ni tan desagradecido , que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna , por mínima que sea ; cuanto más que , estando sin cólera y sin enojo , ¿quién diablos se ha de amañar a reñir a secas ? -Para eso -dijo el del Bosque- yo daré un suficiente remedio : y es que , antes que comencemos la pelea , yo me llegaré bonitamente a vuestra merced y le daré tres o cuatro bofetadas , que dé con él a mis pies , con las cuales le haré despertar la cólera , aunque esté con más sueño que un lirón . -Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho- , que no le va en zaga : cogeré yo un garrote , y , antes que vuestra merced llegue a despertarme la cólera , haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya , que no despierte si no fuere en el otro mundo , en el cual se sabe que no soy yo hombre que me dejo manosear el rostro de nadie ; y cada uno mire por el virote , aunque lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno , que no sabe nadie el alma de nadie , y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado ; y Dios bendijo la paz y maldijo las riñas , porque si un gato acosado , encerrado y apretado se vuelve en león , yo , que soy hombre , Dios sabe en lo que podré volverme ; y así , desde ahora intimo a vuestra merced , señor escudero , que corra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra pendencia resultare . -Está bien -replicó el del Bosque- . Amanecerá Dios y medraremos . En esto , ya comenzaban a gorjear en los árboles mil suertes de pintados pajarillos , y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la norabuena y saludaban a la fresca aurora , que ya por las puertas y balcones del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro , sacudiendo de sus cabellos un número infinito de líquidas perlas , en cuyo suave licor bañándose las yerbas , parecía asimesmo que ellas brotaban y llovían blanco y menudo aljófar ; los sauces destilaban maná sabroso , reíanse las fuentes , murmuraban los arroyos , alegrábanse las selvas y enriquecíanse los prados con su venida . Mas , apenas dio lugar la claridad del día para ver y diferenciar las cosas , cuando la primera que se ofreció a los ojos de Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque , que era tan grande que casi le hacía sombra a 0
sabe nadie el alma de nadie , y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado ; y Dios bendijo la paz y maldijo las riñas , porque si un gato acosado , encerrado y apretado se vuelve en león , yo , que soy hombre , Dios sabe en lo que podré volverme ; y así , desde ahora intimo a vuestra merced , señor escudero , que corra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra pendencia resultare . -Está bien -replicó el del Bosque- . Amanecerá Dios y medraremos . En esto , ya comenzaban a gorjear en los árboles mil suertes de pintados pajarillos , y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la norabuena y saludaban a la fresca aurora , que ya por las puertas y balcones del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro , sacudiendo de sus cabellos un número infinito de líquidas perlas , en cuyo suave licor bañándose las yerbas , parecía asimesmo que ellas brotaban y llovían blanco y menudo aljófar ; los sauces destilaban maná sabroso , reíanse las fuentes , murmuraban los arroyos , alegrábanse las selvas y enriquecíanse los prados con su venida . Mas , apenas dio lugar la claridad del día para ver y diferenciar las cosas , cuando la primera que se ofreció a los ojos de Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque , que era tan grande que casi le hacía sombra a todo el cuerpo . Cuéntase , en efecto , que era de demasiada grandeza , corva en la mitad y toda llena de verrugas , de color amoratado , como de berenjena ; bajábale dos dedos más abajo de la boca ; cuya grandeza , color , verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro , que , en viéndole Sancho , comenzó a herir de pie y de mano , como niño con alferecía , y propuso en su corazón de dejarse dar docientas bofetadas antes que despertar la cólera para reñir con aquel vestiglo . Don Quijote miró a su contendor , y hallóle ya puesta y calada la celada , de modo que no le pudo ver el rostro , pero notó que era hombre membrudo , y no muy alto de cuerpo . Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una tela , al parecer , de oro finísimo , sembradas por ella muchas lunas pequeñas de resplandecientes espejos , que le hacían en grandísima manera galán y vistoso ; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes , amarillas y blancas ; la lanza , que tenía arrimada a un árbol , era grandísima y gruesa , y de un hierro acerado de más de un palmo . Todo lo miró y todo lo notó don Quijote , y juzgó de lo visto y mirado que el ya dicho caballero debía de ser de grandes fuerzas ; pero no por eso temió 0
todo el cuerpo . Cuéntase , en efecto , que era de demasiada grandeza , corva en la mitad y toda llena de verrugas , de color amoratado , como de berenjena ; bajábale dos dedos más abajo de la boca ; cuya grandeza , color , verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro , que , en viéndole Sancho , comenzó a herir de pie y de mano , como niño con alferecía , y propuso en su corazón de dejarse dar docientas bofetadas antes que despertar la cólera para reñir con aquel vestiglo . Don Quijote miró a su contendor , y hallóle ya puesta y calada la celada , de modo que no le pudo ver el rostro , pero notó que era hombre membrudo , y no muy alto de cuerpo . Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una tela , al parecer , de oro finísimo , sembradas por ella muchas lunas pequeñas de resplandecientes espejos , que le hacían en grandísima manera galán y vistoso ; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes , amarillas y blancas ; la lanza , que tenía arrimada a un árbol , era grandísima y gruesa , y de un hierro acerado de más de un palmo . Todo lo miró y todo lo notó don Quijote , y juzgó de lo visto y mirado que el ya dicho caballero debía de ser de grandes fuerzas ; pero no por eso temió , como Sancho Panza ; antes , con gentil denuedo , dijo al Caballero de los Espejos : -Si la mucha gana de pelear , señor caballero , no os gasta la cortesía , por ella os pido que alcéis la visera un poco , porque yo vea si la gallardía de vuestro rostro responde a la de vuestra disposición . -O vencido o vencedor que salgáis desta empresa , señor caballero -respondió el de los Espejos- , os quedará tiempo y espacio demasiado para verme ; y si ahora no satisfago a vuestro deseo , es por parecerme que hago notable agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare en alzarme la visera , sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo . -Pues , en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote- , bien podéis decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido . -A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que parecéis , como se parece un huevo a otro , al mismo caballero que yo vencí ; pero , según vos decís que le persiguen encantadores , no osaré afirmar si sois el contenido o no . -Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño ; empero , para sacaros dél de todo punto , vengan nuestros caballos ; que , en menos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera , si Dios , si mi señora 0
, como Sancho Panza ; antes , con gentil denuedo , dijo al Caballero de los Espejos : -Si la mucha gana de pelear , señor caballero , no os gasta la cortesía , por ella os pido que alcéis la visera un poco , porque yo vea si la gallardía de vuestro rostro responde a la de vuestra disposición . -O vencido o vencedor que salgáis desta empresa , señor caballero -respondió el de los Espejos- , os quedará tiempo y espacio demasiado para verme ; y si ahora no satisfago a vuestro deseo , es por parecerme que hago notable agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare en alzarme la visera , sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo . -Pues , en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote- , bien podéis decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido . -A eso vos respondemos -dijo el de los Espejos- que parecéis , como se parece un huevo a otro , al mismo caballero que yo vencí ; pero , según vos decís que le persiguen encantadores , no osaré afirmar si sois el contenido o no . -Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño ; empero , para sacaros dél de todo punto , vengan nuestros caballos ; que , en menos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera , si Dios , si mi señora y mi brazo me valen , veré yo vuestro rostro , y vos veréis que no soy yo el vencido don Quijote que pensáis . Con esto , acortando razones , subieron a caballo , y don Quijote volvió las riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo , para volver a encontrar a su contrario , y lo mesmo hizo el de los Espejos . Pero , no se había apartado don Quijote veinte pasos , cuando se oyó llamar del de los Espejos , y , partiendo los dos el camino , el de los Espejos le dijo : -Advertid , señor caballero , que la condición de nuestra batalla es que el vencido , como otra vez he dicho , ha de quedar a discreción del vencedor . -Ya la sé -respondió don Quijote- ; con tal que lo que se le impusiere y mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la caballería . -Así se entiende -respondió el de los Espejos . Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del escudero , y no se admiró menos de verlas que Sancho ; tanto , que le juzgó por algún monstro , o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el mundo . Sancho , que vio partir a su amo para tomar carrera , no quiso quedar solo con el narigudo , temiendo que con solo un pasagonzalo 0
y mi brazo me valen , veré yo vuestro rostro , y vos veréis que no soy yo el vencido don Quijote que pensáis . Con esto , acortando razones , subieron a caballo , y don Quijote volvió las riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo , para volver a encontrar a su contrario , y lo mesmo hizo el de los Espejos . Pero , no se había apartado don Quijote veinte pasos , cuando se oyó llamar del de los Espejos , y , partiendo los dos el camino , el de los Espejos le dijo : -Advertid , señor caballero , que la condición de nuestra batalla es que el vencido , como otra vez he dicho , ha de quedar a discreción del vencedor . -Ya la sé -respondió don Quijote- ; con tal que lo que se le impusiere y mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la caballería . -Así se entiende -respondió el de los Espejos . Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del escudero , y no se admiró menos de verlas que Sancho ; tanto , que le juzgó por algún monstro , o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el mundo . Sancho , que vio partir a su amo para tomar carrera , no quiso quedar solo con el narigudo , temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas narices en las suyas sería acabada la pendencia suya , quedando del golpe , o del miedo , tendido en el suelo , y fuese tras su amo , asido a una acción de Rocinante ; y , cuando le pareció que ya era tiempo que volviese , le dijo : -Suplico a vuesa merced , señor mío , que antes que vuelva a encontrarse me ayude a subir sobre aquel alcornoque , de donde podré ver más a mi sabor , mejor que desde el suelo , el gallardo encuentro que vuesa merced ha de hacer con este caballero . -Antes creo , Sancho -dijo don Quijote- , que te quieres encaramar y subir en andamio por ver sin peligro los toros . -La verdad que diga -respondió Sancho- , las desaforadas narices de aquel escudero me tienen atónito y lleno de espanto , y no me atrevo a estar junto a él . -Ellas son tales -dijo don Quijote- , que , a no ser yo quien soy , también me asombraran ; y así , ven : ayudarte he a subir donde dices . En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque , tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario ; y , creyendo que lo mismo habría hecho don Quijote , sin esperar son de trompeta ni otra señal que los avisase , volvió las riendas a su caballo -que no era más 0
con aquellas narices en las suyas sería acabada la pendencia suya , quedando del golpe , o del miedo , tendido en el suelo , y fuese tras su amo , asido a una acción de Rocinante ; y , cuando le pareció que ya era tiempo que volviese , le dijo : -Suplico a vuesa merced , señor mío , que antes que vuelva a encontrarse me ayude a subir sobre aquel alcornoque , de donde podré ver más a mi sabor , mejor que desde el suelo , el gallardo encuentro que vuesa merced ha de hacer con este caballero . -Antes creo , Sancho -dijo don Quijote- , que te quieres encaramar y subir en andamio por ver sin peligro los toros . -La verdad que diga -respondió Sancho- , las desaforadas narices de aquel escudero me tienen atónito y lleno de espanto , y no me atrevo a estar junto a él . -Ellas son tales -dijo don Quijote- , que , a no ser yo quien soy , también me asombraran ; y así , ven : ayudarte he a subir donde dices . En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque , tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario ; y , creyendo que lo mismo habría hecho don Quijote , sin esperar son de trompeta ni otra señal que los avisase , volvió las riendas a su caballo -que no era más ligero ni de mejor parecer que Rocinante- , y , a todo su correr , que era un mediano trote , iba a encontrar a su enemigo ; pero , viéndole ocupado en la subida de Sancho , detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera , de lo que el caballo quedó agradecidísimo , a causa que ya no podía moverse . Don Quijote , que le pareció que ya su enemigo venía volando , arrimó reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante , y le hizo aguijar de manera , que cuenta la historia que esta sola vez se conoció haber corrido algo , porque todas las demás siempre fueron trotes declarados ; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba hincando a su caballo las espuelas hasta los botones , sin que le pudiese mover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera . En esta buena sazón y coyuntura halló don Quijote a su contrario embarazado con su caballo y ocupado con su lanza , que nunca , o no acertó , o no tuvo lugar de ponerla en ristre . Don Quijote , que no miraba en estos inconvenientes , a salvamano y sin peligro alguno , encontró al de los Espejos con tanta fuerza , que mal de su grado le hizo venir al suelo por las ancas del caballo , dando tal caída , que , sin mover pie 0
ligero ni de mejor parecer que Rocinante- , y , a todo su correr , que era un mediano trote , iba a encontrar a su enemigo ; pero , viéndole ocupado en la subida de Sancho , detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera , de lo que el caballo quedó agradecidísimo , a causa que ya no podía moverse . Don Quijote , que le pareció que ya su enemigo venía volando , arrimó reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante , y le hizo aguijar de manera , que cuenta la historia que esta sola vez se conoció haber corrido algo , porque todas las demás siempre fueron trotes declarados ; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba hincando a su caballo las espuelas hasta los botones , sin que le pudiese mover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera . En esta buena sazón y coyuntura halló don Quijote a su contrario embarazado con su caballo y ocupado con su lanza , que nunca , o no acertó , o no tuvo lugar de ponerla en ristre . Don Quijote , que no miraba en estos inconvenientes , a salvamano y sin peligro alguno , encontró al de los Espejos con tanta fuerza , que mal de su grado le hizo venir al suelo por las ancas del caballo , dando tal caída , que , sin mover pie ni mano , dio señales de que estaba muerto . Apenas le vio caído Sancho , cuando se deslizó del alcornoque y a toda priesa vino donde su señor estaba , el cual , apeándose de Rocinante , fue sobre el de los Espejos , y , quitándole las lazadas del yelmo para ver si era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo ; y vio ... ¿Quién podrá decir lo que vio , sin causar admiración , maravilla y espanto a los que lo oyeren ? Vio , dice la historia , el rostro mesmo , la misma figura , el mesmo aspecto , la misma fisonomía , la mesma efigie , la pespetiva mesma del bachiller Sansón Carrasco ; y , así como la vio , en altas voces dijo : -¡Acude , Sancho , y mira lo que has de ver y no lo has creer ! ¡Aguija , hijo , y advierte lo que puede la magia , lo que pueden los hechiceros y los encantadores ! Llegó Sancho , y , como vio el rostro del bachiller Carrasco , comenzó a hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas . En todo esto , no daba muestras de estar vivo el derribado caballero , y Sancho dijo a don Quijote : -Soy de parecer , señor mío , que , por sí o por no , vuesa merced hinque y meta la espada por la boca a este que parece 0
ni mano , dio señales de que estaba muerto . Apenas le vio caído Sancho , cuando se deslizó del alcornoque y a toda priesa vino donde su señor estaba , el cual , apeándose de Rocinante , fue sobre el de los Espejos , y , quitándole las lazadas del yelmo para ver si era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo ; y vio ... ¿Quién podrá decir lo que vio , sin causar admiración , maravilla y espanto a los que lo oyeren ? Vio , dice la historia , el rostro mesmo , la misma figura , el mesmo aspecto , la misma fisonomía , la mesma efigie , la pespetiva mesma del bachiller Sansón Carrasco ; y , así como la vio , en altas voces dijo : -¡Acude , Sancho , y mira lo que has de ver y no lo has creer ! ¡Aguija , hijo , y advierte lo que puede la magia , lo que pueden los hechiceros y los encantadores ! Llegó Sancho , y , como vio el rostro del bachiller Carrasco , comenzó a hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas . En todo esto , no daba muestras de estar vivo el derribado caballero , y Sancho dijo a don Quijote : -Soy de parecer , señor mío , que , por sí o por no , vuesa merced hinque y meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco ; quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores . -No dices mal -dijo don Quijote- , porque de los enemigos , los menos . Y , sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho , llegó el escudero del de los Espejos , ya sin las narices que tan feo le habían hecho , y a grandes voces dijo : -Mire vuesa merced lo que hace , señor don Quijote , que ese que tiene a los pies es el bachiller Sansón Carrasco , su amigo , y yo soy su escudero . Y , viéndole Sancho sin aquella fealdad primera , le dijo : -¿Y las narices ? A lo que él respondió : -Aquí las tengo , en la faldriquera . Y , echando mano a la derecha , sacó unas narices de pasta y barniz , de máscara , de la manifatura que quedan delineadas . Y , mirándole más y más Sancho , con voz admirativa y grande , dijo : -¡Santa María , y valme ! ¿Éste no es Tomé Cecial , mi vecino y mi compadre ? -Y ¡cómo si lo soy ! -respondió el ya desnarigado escudero- : Tomé Cecial soy , compadre y amigo Sancho Panza , y luego os diré los arcaduces , embustes y enredos por donde soy aquí venido ; y en tanto , pedid y suplicad al señor vuestro amo que no toque , maltrate 0
el bachiller Sansón Carrasco ; quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores . -No dices mal -dijo don Quijote- , porque de los enemigos , los menos . Y , sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho , llegó el escudero del de los Espejos , ya sin las narices que tan feo le habían hecho , y a grandes voces dijo : -Mire vuesa merced lo que hace , señor don Quijote , que ese que tiene a los pies es el bachiller Sansón Carrasco , su amigo , y yo soy su escudero . Y , viéndole Sancho sin aquella fealdad primera , le dijo : -¿Y las narices ? A lo que él respondió : -Aquí las tengo , en la faldriquera . Y , echando mano a la derecha , sacó unas narices de pasta y barniz , de máscara , de la manifatura que quedan delineadas . Y , mirándole más y más Sancho , con voz admirativa y grande , dijo : -¡Santa María , y valme ! ¿Éste no es Tomé Cecial , mi vecino y mi compadre ? -Y ¡cómo si lo soy ! -respondió el ya desnarigado escudero- : Tomé Cecial soy , compadre y amigo Sancho Panza , y luego os diré los arcaduces , embustes y enredos por donde soy aquí venido ; y en tanto , pedid y suplicad al señor vuestro amo que no toque , maltrate , hiera ni mate al caballero de los Espejos , que a sus pies tiene , porque sin duda alguna es el atrevido y mal aconsejado del bachiller Sansón Carrasco , nuestro compatrioto . En esto , volvió en sí el de los Espejos , lo cual visto por don Quijote , le puso la punta desnuda de su espada encima del rostro , y le dijo : -Muerto sois , caballero , si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia ; y demás de esto habéis de prometer , si de esta contienda y caída quedárades con vida , de ir a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte , para que haga de vos lo que más en voluntad le viniere ; y si os dejare en la vuestra , asimismo habéis de volver a buscarme , que el rastro de mis hazañas os servirá de guía que os traiga donde yo estuviere , y a decirme lo que con ella hubiéredes pasado ; condiciones que , conforme a las que pusimos antes de nuestra batalla , no salen de los términos de la andante caballería . -Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y sucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas , aunque limpias , de Casildea , y prometo de ir y volver de su presencia a la vuestra , y 0
, hiera ni mate al caballero de los Espejos , que a sus pies tiene , porque sin duda alguna es el atrevido y mal aconsejado del bachiller Sansón Carrasco , nuestro compatrioto . En esto , volvió en sí el de los Espejos , lo cual visto por don Quijote , le puso la punta desnuda de su espada encima del rostro , y le dijo : -Muerto sois , caballero , si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia ; y demás de esto habéis de prometer , si de esta contienda y caída quedárades con vida , de ir a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte , para que haga de vos lo que más en voluntad le viniere ; y si os dejare en la vuestra , asimismo habéis de volver a buscarme , que el rastro de mis hazañas os servirá de guía que os traiga donde yo estuviere , y a decirme lo que con ella hubiéredes pasado ; condiciones que , conforme a las que pusimos antes de nuestra batalla , no salen de los términos de la andante caballería . -Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y sucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas , aunque limpias , de Casildea , y prometo de ir y volver de su presencia a la vuestra , y daros entera y particular cuenta de lo que me pedís . -También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha , sino otro que se le parecía , como yo confieso y creo que vos , aunque parecéis el bachiller Sansón Carrasco , no lo sois , sino otro que le parece , y que en su figura aquí me le han puesto mis enemigos , para que detenga y temple el ímpetu de mi cólera , y para que use blandamente de la gloria del vencimiento . -Todo lo confieso , juzgo y siento como vos lo creéis , juzgáis y sentís -respondió el derrengado caballero- . Dejadme levantar , os ruego , si es que lo permite el golpe de mi caída , que asaz maltrecho me tiene . Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial , su escudero , del cual no apartaba los ojos Sancho , preguntándole cosas cuyas respuestas le daban manifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía ; mas la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo , de que los encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del bachiller Carrasco , no le dejaba dar crédito a la verdad que con los ojos estaba mirando . Finalmente , se quedaron con este engaño amo y mozo , y el de los Espejos y su 0
daros entera y particular cuenta de lo que me pedís . -También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha , sino otro que se le parecía , como yo confieso y creo que vos , aunque parecéis el bachiller Sansón Carrasco , no lo sois , sino otro que le parece , y que en su figura aquí me le han puesto mis enemigos , para que detenga y temple el ímpetu de mi cólera , y para que use blandamente de la gloria del vencimiento . -Todo lo confieso , juzgo y siento como vos lo creéis , juzgáis y sentís -respondió el derrengado caballero- . Dejadme levantar , os ruego , si es que lo permite el golpe de mi caída , que asaz maltrecho me tiene . Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial , su escudero , del cual no apartaba los ojos Sancho , preguntándole cosas cuyas respuestas le daban manifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía ; mas la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo , de que los encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del bachiller Carrasco , no le dejaba dar crédito a la verdad que con los ojos estaba mirando . Finalmente , se quedaron con este engaño amo y mozo , y el de los Espejos y su escudero , mohínos y malandantes , se apartaron de don Quijote y Sancho , con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y entablarle las costillas . Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su camino de Zaragoza , donde los deja la historia , por dar cuenta de quién era el Caballero de los Espejos y su narigante escudero . Capítulo XV . Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los Espejos y su escudero En estremo contento , ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber alcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era el de los Espejos , de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el encantamento de su señora pasaba adelante , pues era forzoso que el tal vencido caballero volviese , so pena de no serlo , a darle razón de lo que con ella le hubiese sucedido . Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los Espejos , puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar donde bizmarse , como se ha dicho . Dice , pues , la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías , fue por haber entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podría tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y sosegado , sin que le alborotasen sus mal buscadas 0
escudero , mohínos y malandantes , se apartaron de don Quijote y Sancho , con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y entablarle las costillas . Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su camino de Zaragoza , donde los deja la historia , por dar cuenta de quién era el Caballero de los Espejos y su narigante escudero . Capítulo XV . Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los Espejos y su escudero En estremo contento , ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber alcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era el de los Espejos , de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el encantamento de su señora pasaba adelante , pues era forzoso que el tal vencido caballero volviese , so pena de no serlo , a darle razón de lo que con ella le hubiese sucedido . Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los Espejos , puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar donde bizmarse , como se ha dicho . Dice , pues , la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías , fue por haber entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podría tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y sosegado , sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras ; de cuyo consejo salió , por voto común de todos y parecer particular de Carrasco , que dejasen salir a don Quijote , pues el detenerle parecía imposible , y que Sansón le saliese al camino como caballero andante , y trabase batalla con él , pues no faltaría sobre qué , y le venciese , teniéndolo por cosa fácil , y que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor ; y así vencido don Quijote , le había de mandar el bachiller caballero se volviese a su pueblo y casa , y no saliese della en dos años , o hasta tanto que por él le fuese mandado otra cosa ; lo cual era claro que don Quijote vencido cumpliría indubitablemente , por no contravenir y faltar a las leyes de la caballería , y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le olvidasen sus vanidades , o se diese lugar de buscar a su locura algún conveniente remedio . Aceptólo Carrasco , y ofreciósele por escudero Tomé Cecial , compadre y vecino de Sancho Panza , hombre alegre y de lucios cascos . Armóse Sansón como queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices las falsas y de máscara ya dichas , porque no fuese conocido de su compadre cuando se viesen ; y así , siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote , y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de 0
aventuras ; de cuyo consejo salió , por voto común de todos y parecer particular de Carrasco , que dejasen salir a don Quijote , pues el detenerle parecía imposible , y que Sansón le saliese al camino como caballero andante , y trabase batalla con él , pues no faltaría sobre qué , y le venciese , teniéndolo por cosa fácil , y que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor ; y así vencido don Quijote , le había de mandar el bachiller caballero se volviese a su pueblo y casa , y no saliese della en dos años , o hasta tanto que por él le fuese mandado otra cosa ; lo cual era claro que don Quijote vencido cumpliría indubitablemente , por no contravenir y faltar a las leyes de la caballería , y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le olvidasen sus vanidades , o se diese lugar de buscar a su locura algún conveniente remedio . Aceptólo Carrasco , y ofreciósele por escudero Tomé Cecial , compadre y vecino de Sancho Panza , hombre alegre y de lucios cascos . Armóse Sansón como queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices las falsas y de máscara ya dichas , porque no fuese conocido de su compadre cuando se viesen ; y así , siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote , y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte . Y , finalmente , dieron con ellos en el bosque , donde les sucedió todo lo que el prudente ha leído ; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de don Quijote , que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller , el señor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de licenciado , por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros . Tomé Cecial , que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero que había tenido su camino , dijo al bachiller : -Por cierto , señor Sansón Carrasco , que tenemos nuestro merecido : con facilidad se piensa y se acomete una empresa , pero con dificultad las más veces se sale della . Don Quijote loco , nosotros cuerdos : él se va sano y riendo , vuesa merced queda molido y triste . Sepamos , pues , ahora , cuál es más loco : ¿el que lo es por no poder menos , o el que lo es por su voluntad ? A lo que respondió Sansón : -La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza lo será siempre , y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere . -Pues así es -dijo Tomé Cecial- , yo fui por mi voluntad loco cuando quise hacerme escudero de vuestra merced , y por la misma quiero dejar de serlo y volverme 0
la Muerte . Y , finalmente , dieron con ellos en el bosque , donde les sucedió todo lo que el prudente ha leído ; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de don Quijote , que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller , el señor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de licenciado , por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros . Tomé Cecial , que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero que había tenido su camino , dijo al bachiller : -Por cierto , señor Sansón Carrasco , que tenemos nuestro merecido : con facilidad se piensa y se acomete una empresa , pero con dificultad las más veces se sale della . Don Quijote loco , nosotros cuerdos : él se va sano y riendo , vuesa merced queda molido y triste . Sepamos , pues , ahora , cuál es más loco : ¿el que lo es por no poder menos , o el que lo es por su voluntad ? A lo que respondió Sansón : -La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza lo será siempre , y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere . -Pues así es -dijo Tomé Cecial- , yo fui por mi voluntad loco cuando quise hacerme escudero de vuestra merced , y por la misma quiero dejar de serlo y volverme a mi casa . -Eso os cumple -respondió Sansón- , porque pensar que yo he de volver a la mía , hasta haber molido a palos a don Quijote , es pensar en lo escusado ; y no me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio , sino el de la venganza ; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más piadosos discursos . En esto fueron razonando los dos , hasta que llegaron a un pueblo donde fue ventura hallar un algebrista , con quien se curó el Sansón desgraciado . Tomé Cecial se volvió y le dejó , y él quedó imaginando su venganza ; y la historia vuelve a hablar dél a su tiempo , por no dejar de regocijarse ahora con don Quijote . Capítulo XVI . De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de la Mancha Con la alegría , contento y ufanidad que se ha dicho , seguía don Quijote su jornada , imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante más valiente que tenía en aquella edad el mundo ; daba por acabadas y a felice fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante ; tenía en poco a los encantos y a los encantadores ; no se acordaba de los inumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado , ni de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes , ni del 0
a mi casa . -Eso os cumple -respondió Sansón- , porque pensar que yo he de volver a la mía , hasta haber molido a palos a don Quijote , es pensar en lo escusado ; y no me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio , sino el de la venganza ; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más piadosos discursos . En esto fueron razonando los dos , hasta que llegaron a un pueblo donde fue ventura hallar un algebrista , con quien se curó el Sansón desgraciado . Tomé Cecial se volvió y le dejó , y él quedó imaginando su venganza ; y la historia vuelve a hablar dél a su tiempo , por no dejar de regocijarse ahora con don Quijote . Capítulo XVI . De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de la Mancha Con la alegría , contento y ufanidad que se ha dicho , seguía don Quijote su jornada , imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante más valiente que tenía en aquella edad el mundo ; daba por acabadas y a felice fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante ; tenía en poco a los encantos y a los encantadores ; no se acordaba de los inumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado , ni de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes , ni del desagradecimiento de los galeotes , ni del atrevimiento y lluvia de estacas de los yangüeses . Finalmente , decía entre sí que si él hallara arte , modo o manera como desencantar a su señora Dulcinea , no invidiara a la mayor ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de los pasados siglos . En estas imaginaciones iba todo ocupado , cuando Sancho le dijo : -¿No es bueno , señor , que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas narices , y mayores de marca , de mi compadre Tomé Cecial ? -Y ¿crees tú , Sancho , por ventura , que el Caballero de los Espejos era el bachiller Carrasco ; y su escudero , Tomé Cecial , tu compadre ? -No sé qué me diga a eso -respondió Sancho- ; sólo sé que las señas que me dio de mi casa , mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo ; y la cara , quitadas las narices , era la misma de Tomé Cecial , como yo se la he visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa ; y el tono de la habla era todo uno . -Estemos a razón , Sancho -replicó don Quijote- . Ven acá : ¿en qué consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como caballero andante , armado de armas ofensivas y defensivas , a pelear conmigo ? ¿He sido yo su 0
desagradecimiento de los galeotes , ni del atrevimiento y lluvia de estacas de los yangüeses . Finalmente , decía entre sí que si él hallara arte , modo o manera como desencantar a su señora Dulcinea , no invidiara a la mayor ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de los pasados siglos . En estas imaginaciones iba todo ocupado , cuando Sancho le dijo : -¿No es bueno , señor , que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas narices , y mayores de marca , de mi compadre Tomé Cecial ? -Y ¿crees tú , Sancho , por ventura , que el Caballero de los Espejos era el bachiller Carrasco ; y su escudero , Tomé Cecial , tu compadre ? -No sé qué me diga a eso -respondió Sancho- ; sólo sé que las señas que me dio de mi casa , mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo ; y la cara , quitadas las narices , era la misma de Tomé Cecial , como yo se la he visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa ; y el tono de la habla era todo uno . -Estemos a razón , Sancho -replicó don Quijote- . Ven acá : ¿en qué consideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como caballero andante , armado de armas ofensivas y defensivas , a pelear conmigo ? ¿He sido yo su enemigo por ventura ? ¿Hele dado yo jamás ocasión para tenerme ojeriza ? ¿Soy yo su rival , o hace él profesión de las armas , para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado ? -Pues , ¿qué diremos , señor -respondió Sancho- , a esto de parecerse tanto aquel caballero , sea el que se fuere , al bachiller Carrasco , y su escudero a Tomé Cecial , mi compadre ? Y si ello es encantamento , como vuestra merced ha dicho , ¿no había en el mundo otros dos a quien se parecieran ? -Todo es artificio y traza -respondió don Quijote- de los malignos magos que me persiguen , los cuales , anteviendo que yo había de quedar vencedor en la contienda , se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro de mi amigo el bachiller , porque la amistad que le tengo se pusiese entre los filos de mi espada y el rigor de mi brazo , y templase la justa ira de mi corazón , y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías procuraba quitarme la mía . Para prueba de lo cual ya sabes , ¡oh Sancho ! , por experiencia que no te dejará mentir ni engañar , cuán fácil sea a los encantadores mudar unos rostros en otros , haciendo de lo hermoso feo y de lo feo hermoso , pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la 0
enemigo por ventura ? ¿Hele dado yo jamás ocasión para tenerme ojeriza ? ¿Soy yo su rival , o hace él profesión de las armas , para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado ? -Pues , ¿qué diremos , señor -respondió Sancho- , a esto de parecerse tanto aquel caballero , sea el que se fuere , al bachiller Carrasco , y su escudero a Tomé Cecial , mi compadre ? Y si ello es encantamento , como vuestra merced ha dicho , ¿no había en el mundo otros dos a quien se parecieran ? -Todo es artificio y traza -respondió don Quijote- de los malignos magos que me persiguen , los cuales , anteviendo que yo había de quedar vencedor en la contienda , se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro de mi amigo el bachiller , porque la amistad que le tengo se pusiese entre los filos de mi espada y el rigor de mi brazo , y templase la justa ira de mi corazón , y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías procuraba quitarme la mía . Para prueba de lo cual ya sabes , ¡oh Sancho ! , por experiencia que no te dejará mentir ni engañar , cuán fácil sea a los encantadores mudar unos rostros en otros , haciendo de lo hermoso feo y de lo feo hermoso , pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural conformidad , y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora , con cataratas en los ojos y con mal olor en la boca ; y más , que el perverso encantador que se atrevió a hacer una transformación tan mala no es mucho que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre , por quitarme la gloria del vencimiento de las manos . Pero , con todo esto , me consuelo ; porque , en fin , en cualquiera figura que haya sido , he quedado vencedor de mi enemigo . -Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho . Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y embeleco suyo , no le satisfacían las quimeras de su amo ; pero no le quiso replicar , por no decir alguna palabra que descubriese su embuste . En estas razones estaban cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos por el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla , vestido un gabán de paño fino verde , jironado de terciopelo leonado , con una montera del mismo terciopelo ; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta , asimismo de morado y verde . Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho tahalí de verde y oro , y los borceguíes eran de la labor del tahalí ; 0
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural conformidad , y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora , con cataratas en los ojos y con mal olor en la boca ; y más , que el perverso encantador que se atrevió a hacer una transformación tan mala no es mucho que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre , por quitarme la gloria del vencimiento de las manos . Pero , con todo esto , me consuelo ; porque , en fin , en cualquiera figura que haya sido , he quedado vencedor de mi enemigo . -Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho . Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y embeleco suyo , no le satisfacían las quimeras de su amo ; pero no le quiso replicar , por no decir alguna palabra que descubriese su embuste . En estas razones estaban cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos por el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla , vestido un gabán de paño fino verde , jironado de terciopelo leonado , con una montera del mismo terciopelo ; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta , asimismo de morado y verde . Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho tahalí de verde y oro , y los borceguíes eran de la labor del tahalí ; las espuelas no eran doradas , sino dadas con un barniz verde , tan tersas y bruñidas que , por hacer labor con todo el vestido , parecían mejor que si fuera de oro puro . Cuando llegó a ellos , el caminante los saludó cortésmente , y , picando a la yegua , se pasaba de largo ; pero don Quijote le dijo : -Señor galán , si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no importa el darse priesa , merced recibiría en que nos fuésemos juntos . -En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo , si no fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese caballo . -Bien puede , señor -respondió a esta sazón Sancho- , bien puede tener las riendas a su yegua , porque nuestro caballo es el más honesto y bien mirado del mundo : jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna , y una vez que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con las setenas . Digo otra vez que puede vuestra merced detenerse , si quisiere ; que , aunque se la den entre dos platos , a buen seguro que el caballo no la arrostre . Detuvo la rienda el caminante , admirándose de la apostura y rostro de don Quijote , el cual iba sin celada , que la llevaba Sancho como maleta en el arzón delantero de 0
las espuelas no eran doradas , sino dadas con un barniz verde , tan tersas y bruñidas que , por hacer labor con todo el vestido , parecían mejor que si fuera de oro puro . Cuando llegó a ellos , el caminante los saludó cortésmente , y , picando a la yegua , se pasaba de largo ; pero don Quijote le dijo : -Señor galán , si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no importa el darse priesa , merced recibiría en que nos fuésemos juntos . -En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo , si no fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese caballo . -Bien puede , señor -respondió a esta sazón Sancho- , bien puede tener las riendas a su yegua , porque nuestro caballo es el más honesto y bien mirado del mundo : jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna , y una vez que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con las setenas . Digo otra vez que puede vuestra merced detenerse , si quisiere ; que , aunque se la den entre dos platos , a buen seguro que el caballo no la arrostre . Detuvo la rienda el caminante , admirándose de la apostura y rostro de don Quijote , el cual iba sin celada , que la llevaba Sancho como maleta en el arzón delantero de la albarda del rucio ; y si mucho miraba el de lo verde a don Quijote , mucho más miraba don Quijote al de lo verde , pareciéndole hombre de chapa . La edad mostraba ser de cincuenta años ; las canas , pocas , y el rostro , aguileño ; la vista , entre alegre y grave ; finalmente , en el traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas . Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante manera ni parecer de hombre no le había visto jamás : admiróle la longura de su caballo , la grandeza de su cuerpo , la flaqueza y amarillez de su rostro , sus armas , su ademán y compostura : figura y retrato no visto por luengos tiempos atrás en aquella tierra . Notó bien don Quijote la atención con que el caminante le miraba , y leyóle en la suspensión su deseo ; y , como era tan cortés y tan amigo de dar gusto a todos , antes que le preguntase nada , le salió al camino , diciéndole : -Esta figura que vuesa merced en mí ha visto , por ser tan nueva y tan fuera de las que comúnmente se usan , no me maravillaría yo de que le hubiese maravillado ; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga , como le digo , que soy caballero destos que dicen las gentes que 0
la albarda del rucio ; y si mucho miraba el de lo verde a don Quijote , mucho más miraba don Quijote al de lo verde , pareciéndole hombre de chapa . La edad mostraba ser de cincuenta años ; las canas , pocas , y el rostro , aguileño ; la vista , entre alegre y grave ; finalmente , en el traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas . Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante manera ni parecer de hombre no le había visto jamás : admiróle la longura de su caballo , la grandeza de su cuerpo , la flaqueza y amarillez de su rostro , sus armas , su ademán y compostura : figura y retrato no visto por luengos tiempos atrás en aquella tierra . Notó bien don Quijote la atención con que el caminante le miraba , y leyóle en la suspensión su deseo ; y , como era tan cortés y tan amigo de dar gusto a todos , antes que le preguntase nada , le salió al camino , diciéndole : -Esta figura que vuesa merced en mí ha visto , por ser tan nueva y tan fuera de las que comúnmente se usan , no me maravillaría yo de que le hubiese maravillado ; pero dejará vuesa merced de estarlo cuando le diga , como le digo , que soy caballero destos que dicen las gentes que a sus aventuras van . Salí de mi patria , empeñé mi hacienda , dejé mi regalo , y entreguéme en los brazos de la Fortuna , que me llevasen donde más fuese servida . Quise resucitar la ya muerta andante caballería , y ha muchos días que , tropezando aquí , cayendo allí , despeñándome acá y levantándome acullá , he cumplido gran parte de mi deseo , socorriendo viudas , amparando doncellas y favoreciendo casadas , huérfanos y pupilos , propio y natural oficio de caballeros andantes ; y así , por mis valerosas , muchas y cristianas hazañas he merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo . Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia , y lleva camino de imprimirse treinta mil veces de millares , si el cielo no lo remedia . Finalmente , por encerrarlo todo en breves palabras , o en una sola , digo que yo soy don Quijote de la Mancha , por otro nombre llamado el Caballero de la Triste Figura ; y , puesto que las propias alabanzas envilecen , esme forzoso decir yo tal vez las mías , y esto se entiende cuando no se halla presente quien las diga ; así que , señor gentilhombre , ni este caballo , esta lanza , ni este escudo , ni escudero , ni todas juntas estas armas , ni la amarillez de mi rostro , ni mi atenuada flaqueza , os 0
a sus aventuras van . Salí de mi patria , empeñé mi hacienda , dejé mi regalo , y entreguéme en los brazos de la Fortuna , que me llevasen donde más fuese servida . Quise resucitar la ya muerta andante caballería , y ha muchos días que , tropezando aquí , cayendo allí , despeñándome acá y levantándome acullá , he cumplido gran parte de mi deseo , socorriendo viudas , amparando doncellas y favoreciendo casadas , huérfanos y pupilos , propio y natural oficio de caballeros andantes ; y así , por mis valerosas , muchas y cristianas hazañas he merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo . Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia , y lleva camino de imprimirse treinta mil veces de millares , si el cielo no lo remedia . Finalmente , por encerrarlo todo en breves palabras , o en una sola , digo que yo soy don Quijote de la Mancha , por otro nombre llamado el Caballero de la Triste Figura ; y , puesto que las propias alabanzas envilecen , esme forzoso decir yo tal vez las mías , y esto se entiende cuando no se halla presente quien las diga ; así que , señor gentilhombre , ni este caballo , esta lanza , ni este escudo , ni escudero , ni todas juntas estas armas , ni la amarillez de mi rostro , ni mi atenuada flaqueza , os podrá admirar de aquí adelante , habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago . Calló en diciendo esto don Quijote , y el de lo verde , según se tardaba en responderle , parecía que no acertaba a hacerlo ; pero de allí a buen espacio le dijo : -Acertastes , señor caballero , a conocer por mi suspensión mi deseo ; pero no habéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el haberos visto ; que , puesto que , como vos , señor , decís , que el saber ya quién sois me lo podría quitar , no ha sido así ; antes , agora que lo sé , quedo más suspenso y maravillado . ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el mundo , y que hay historias impresas de verdaderas caballerías ? No me puedo persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas , ampare doncellas , ni honre casadas , ni socorra huérfanos , y no lo creyera si en vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos . ¡Bendito sea el cielo ! , que con esa historia , que vuesa merced dice que está impresa , de sus altas y verdaderas caballerías , se habrán puesto en olvido las innumerables de los fingidos caballeros andantes , de que estaba lleno el mundo , tan en daño de las buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito de las buenas historias . -Hay 0
podrá admirar de aquí adelante , habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago . Calló en diciendo esto don Quijote , y el de lo verde , según se tardaba en responderle , parecía que no acertaba a hacerlo ; pero de allí a buen espacio le dijo : -Acertastes , señor caballero , a conocer por mi suspensión mi deseo ; pero no habéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el haberos visto ; que , puesto que , como vos , señor , decís , que el saber ya quién sois me lo podría quitar , no ha sido así ; antes , agora que lo sé , quedo más suspenso y maravillado . ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el mundo , y que hay historias impresas de verdaderas caballerías ? No me puedo persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas , ampare doncellas , ni honre casadas , ni socorra huérfanos , y no lo creyera si en vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos . ¡Bendito sea el cielo ! , que con esa historia , que vuesa merced dice que está impresa , de sus altas y verdaderas caballerías , se habrán puesto en olvido las innumerables de los fingidos caballeros andantes , de que estaba lleno el mundo , tan en daño de las buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito de las buenas historias . -Hay mucho que decir -respondió don Quijote- en razón de si son fingidas , o no , las historias de los andantes caballeros . -Pues , ¿hay quien dude -respondió el Verde- que no son falsas las tales historias ? -Yo lo dudo -respondió don Quijote- , y quédese esto aquí ; que si nuestra jornada dura , espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son verdaderas . Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don Quijote debía de ser algún mentecato , y aguardaba que con otras lo confirmase ; pero , antes que se divertiesen en otros razonamientos , don Quijote le rogó le dijese quién era , pues él le había dado parte de su condición y de su vida . A lo que respondió el del Verde Gabán : -Yo , señor Caballero de la Triste Figura , soy un hidalgo natural de un lugar donde iremos a comer hoy , si Dios fuere servido . Soy más que medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda ; paso la vida con mi mujer , y con mis hijos , y con mis amigos ; mis ejercicios son el de la caza y pesca , pero no mantengo ni halcón ni galgos , sino algún perdigón manso , o algún hurón atrevido . Tengo hasta seis docenas de libros , 0
mucho que decir -respondió don Quijote- en razón de si son fingidas , o no , las historias de los andantes caballeros . -Pues , ¿hay quien dude -respondió el Verde- que no son falsas las tales historias ? -Yo lo dudo -respondió don Quijote- , y quédese esto aquí ; que si nuestra jornada dura , espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son verdaderas . Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que don Quijote debía de ser algún mentecato , y aguardaba que con otras lo confirmase ; pero , antes que se divertiesen en otros razonamientos , don Quijote le rogó le dijese quién era , pues él le había dado parte de su condición y de su vida . A lo que respondió el del Verde Gabán : -Yo , señor Caballero de la Triste Figura , soy un hidalgo natural de un lugar donde iremos a comer hoy , si Dios fuere servido . Soy más que medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda ; paso la vida con mi mujer , y con mis hijos , y con mis amigos ; mis ejercicios son el de la caza y pesca , pero no mantengo ni halcón ni galgos , sino algún perdigón manso , o algún hurón atrevido . Tengo hasta seis docenas de libros , cuáles de romance y cuáles de latín , de historia algunos y de devoción otros ; los de caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas . Hojeo más los que son profanos que los devotos , como sean de honesto entretenimiento , que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invención , puesto que déstos hay muy pocos en España . Alguna vez como con mis vecinos y amigos , y muchas veces los convido ; son mis convites limpios y aseados , y no nada escasos ; ni gusto de murmurar , ni consiento que delante de mí se murmure ; no escudriño las vidas ajenas , ni soy lince de los hechos de los otros ; oigo misa cada día ; reparto de mis bienes con los pobres , sin hacer alarde de las buenas obras , por no dar entrada en mi corazón a la hipocresía y vanagloria , enemigos que blandamente se apoderan del corazón más recatado ; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos ; soy devoto de nuestra Señora , y confío siempre en la misericordia infinita de Dios nuestro Señor . Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del hidalgo ; y , pareciéndole buena y santa y que quien la hacía debía de hacer milagros , se arrojó del rucio , y con gran priesa le fue a asir del estribo derecho , y con devoto corazón y 0
cuáles de romance y cuáles de latín , de historia algunos y de devoción otros ; los de caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas . Hojeo más los que son profanos que los devotos , como sean de honesto entretenimiento , que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invención , puesto que déstos hay muy pocos en España . Alguna vez como con mis vecinos y amigos , y muchas veces los convido ; son mis convites limpios y aseados , y no nada escasos ; ni gusto de murmurar , ni consiento que delante de mí se murmure ; no escudriño las vidas ajenas , ni soy lince de los hechos de los otros ; oigo misa cada día ; reparto de mis bienes con los pobres , sin hacer alarde de las buenas obras , por no dar entrada en mi corazón a la hipocresía y vanagloria , enemigos que blandamente se apoderan del corazón más recatado ; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos ; soy devoto de nuestra Señora , y confío siempre en la misericordia infinita de Dios nuestro Señor . Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del hidalgo ; y , pareciéndole buena y santa y que quien la hacía debía de hacer milagros , se arrojó del rucio , y con gran priesa le fue a asir del estribo derecho , y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies una y muchas veces . Visto lo cual por el hidalgo , le preguntó : -¿Qué hacéis , hermano ? ¿Qué besos son éstos ? -Déjenme besar -respondió Sancho- , porque me parece vuesa merced el primer santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida . -No soy santo -respondió el hidalgo- , sino gran pecador ; vos sí , hermano , que debéis de ser bueno , como vuestra simplicidad lo muestra . Volvió Sancho a cobrar la albarda , habiendo sacado a plaza la risa de la profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego . Preguntóle don Quijote que cuántos hijos tenía , y díjole que una de las cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos , que carecieron del verdadero conocimiento de Dios , fue en los bienes de la naturaleza , en los de la fortuna , en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos . -Yo , señor don Quijote -respondió el hidalgo- , tengo un hijo , que , a no tenerle , quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy ; y no porque él sea malo , sino porque no es tan bueno como yo quisiera . Será de edad de diez y ocho años : los seis ha estado en Salamanca , aprendiendo las lenguas latina y griega ; y , cuando quise que pasase a 0
casi lágrimas le besó los pies una y muchas veces . Visto lo cual por el hidalgo , le preguntó : -¿Qué hacéis , hermano ? ¿Qué besos son éstos ? -Déjenme besar -respondió Sancho- , porque me parece vuesa merced el primer santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida . -No soy santo -respondió el hidalgo- , sino gran pecador ; vos sí , hermano , que debéis de ser bueno , como vuestra simplicidad lo muestra . Volvió Sancho a cobrar la albarda , habiendo sacado a plaza la risa de la profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego . Preguntóle don Quijote que cuántos hijos tenía , y díjole que una de las cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos , que carecieron del verdadero conocimiento de Dios , fue en los bienes de la naturaleza , en los de la fortuna , en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos . -Yo , señor don Quijote -respondió el hidalgo- , tengo un hijo , que , a no tenerle , quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy ; y no porque él sea malo , sino porque no es tan bueno como yo quisiera . Será de edad de diez y ocho años : los seis ha estado en Salamanca , aprendiendo las lenguas latina y griega ; y , cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias , halléle tan embebido en la de la poesía , si es que se puede llamar ciencia , que no es posible hacerle arrostrar la de las leyes , que yo quisiera que estudiara , ni de la reina de todas , la teología . Quisiera yo que fuera corona de su linaje , pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las virtuosas y buenas letras ; porque letras sin virtud son perlas en el muladar . Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en tal verso de la Ilíada ; si Marcial anduvo deshonesto , o no , en tal epigrama ; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos de Virgilio . En fin , todas sus conversaciones son con los libros de los referidos poetas , y con los de Horacio , Persio , Juvenal y Tibulo ; que de los modernos romancistas no hace mucha cuenta ; y , con todo el mal cariño que muestra tener a la poesía de romance , le tiene agora desvanecidos los pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de Salamanca , y pienso que son de justa literaria . A todo lo cual respondió don Quijote : -Los hijos , señor , son pedazos de las entrañas de sus padres , y así , se han de querer , o buenos o malos que sean , 0
estudiar otras ciencias , halléle tan embebido en la de la poesía , si es que se puede llamar ciencia , que no es posible hacerle arrostrar la de las leyes , que yo quisiera que estudiara , ni de la reina de todas , la teología . Quisiera yo que fuera corona de su linaje , pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las virtuosas y buenas letras ; porque letras sin virtud son perlas en el muladar . Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en tal verso de la Ilíada ; si Marcial anduvo deshonesto , o no , en tal epigrama ; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos de Virgilio . En fin , todas sus conversaciones son con los libros de los referidos poetas , y con los de Horacio , Persio , Juvenal y Tibulo ; que de los modernos romancistas no hace mucha cuenta ; y , con todo el mal cariño que muestra tener a la poesía de romance , le tiene agora desvanecidos los pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de Salamanca , y pienso que son de justa literaria . A todo lo cual respondió don Quijote : -Los hijos , señor , son pedazos de las entrañas de sus padres , y así , se han de querer , o buenos o malos que sean , como se quieren las almas que nos dan vida ; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la virtud , de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres , para que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su posteridad ; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo tengo por acertado , aunque el persuadirles no será dañoso ; y cuando no se ha de estudiar para pane lucrando , siendo tan venturoso el estudiante que le dio el cielo padres que se lo dejen , sería yo de parecer que le dejen seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado ; y , aunque la de la poesía es menos útil que deleitable , no es de aquellas que suelen deshonrar a quien las posee . La poesía , señor hidalgo , a mi parecer , es como una doncella tierna y de poca edad , y en todo estremo hermosa , a quien tienen cuidado de enriquecer , pulir y adornar otras muchas doncellas , que son todas las otras ciencias , y ella se ha de servir de todas , y todas se han de autorizar con ella ; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada , ni traída por las calles , ni publicada por las esquinas de las plazas ni por los rincones de los palacios . Ella es hecha de una alquimia 0
como se quieren las almas que nos dan vida ; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la virtud , de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres , para que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su posteridad ; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo tengo por acertado , aunque el persuadirles no será dañoso ; y cuando no se ha de estudiar para pane lucrando , siendo tan venturoso el estudiante que le dio el cielo padres que se lo dejen , sería yo de parecer que le dejen seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado ; y , aunque la de la poesía es menos útil que deleitable , no es de aquellas que suelen deshonrar a quien las posee . La poesía , señor hidalgo , a mi parecer , es como una doncella tierna y de poca edad , y en todo estremo hermosa , a quien tienen cuidado de enriquecer , pulir y adornar otras muchas doncellas , que son todas las otras ciencias , y ella se ha de servir de todas , y todas se han de autorizar con ella ; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada , ni traída por las calles , ni publicada por las esquinas de las plazas ni por los rincones de los palacios . Ella es hecha de una alquimia de tal virtud , que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de inestimable precio ; hala de tener , el que la tuviere , a raya , no dejándola correr en torpes sátiras ni en desalmados sonetos ; no ha de ser vendible en ninguna manera , si ya no fuere en poemas heroicos , en lamentables tragedias , o en comedias alegres y artificiosas ; no se ha de dejar tratar de los truhanes , ni del ignorante vulgo , incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se encierran . Y no penséis , señor , que yo llamo aquí vulgo solamente a la gente plebeya y humilde ; que todo aquel que no sabe , aunque sea señor y príncipe , puede y debe entrar en número de vulgo . Y así , el que con los requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía , será famoso y estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo . Y a lo que decís , señor , que vuestro hijo no estima mucho la poesía de romance , doyme a entender que no anda muy acertado en ello , y la razón es ésta : el grande Homero no escribió en latín , porque era griego , ni Virgilio no escribió en griego , porque era latino . En resolución , todos los poetas antiguos escribieron en la lengua que mamaron en la leche , y no fueron a 0
de tal virtud , que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de inestimable precio ; hala de tener , el que la tuviere , a raya , no dejándola correr en torpes sátiras ni en desalmados sonetos ; no ha de ser vendible en ninguna manera , si ya no fuere en poemas heroicos , en lamentables tragedias , o en comedias alegres y artificiosas ; no se ha de dejar tratar de los truhanes , ni del ignorante vulgo , incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se encierran . Y no penséis , señor , que yo llamo aquí vulgo solamente a la gente plebeya y humilde ; que todo aquel que no sabe , aunque sea señor y príncipe , puede y debe entrar en número de vulgo . Y así , el que con los requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía , será famoso y estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo . Y a lo que decís , señor , que vuestro hijo no estima mucho la poesía de romance , doyme a entender que no anda muy acertado en ello , y la razón es ésta : el grande Homero no escribió en latín , porque era griego , ni Virgilio no escribió en griego , porque era latino . En resolución , todos los poetas antiguos escribieron en la lengua que mamaron en la leche , y no fueron a buscar las estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos . Y , siendo esto así , razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones , y que no se desestimase el poeta alemán porque escribe en su lengua , ni el castellano , ni aun el vizcaíno , que escribe en la suya . Pero vuestro hijo , a lo que yo , señor , imagino , no debe de estar mal con la poesía de romance , sino con los poetas que son meros romancistas , sin saber otras lenguas ni otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso ; y aun en esto puede haber yerro ; porque , según es opinión verdadera , el poeta nace : quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale poeta ; y , con aquella inclinación que le dio el cielo , sin más estudio ni artificio , compone cosas , que hace verdadero al que dijo : est Deus in nobis ... , etcétera . También digo que el natural poeta que se ayudare del arte será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte quisiere serlo ; la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza , sino perficiónala ; así que , mezcladas la naturaleza y el arte , y el arte con la naturaleza , sacarán un perfetísimo poeta . Sea , pues , la conclusión de mi 0
buscar las estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos . Y , siendo esto así , razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones , y que no se desestimase el poeta alemán porque escribe en su lengua , ni el castellano , ni aun el vizcaíno , que escribe en la suya . Pero vuestro hijo , a lo que yo , señor , imagino , no debe de estar mal con la poesía de romance , sino con los poetas que son meros romancistas , sin saber otras lenguas ni otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso ; y aun en esto puede haber yerro ; porque , según es opinión verdadera , el poeta nace : quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale poeta ; y , con aquella inclinación que le dio el cielo , sin más estudio ni artificio , compone cosas , que hace verdadero al que dijo : est Deus in nobis ... , etcétera . También digo que el natural poeta que se ayudare del arte será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte quisiere serlo ; la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza , sino perficiónala ; así que , mezcladas la naturaleza y el arte , y el arte con la naturaleza , sacarán un perfetísimo poeta . Sea , pues , la conclusión de mi plática , señor hidalgo , que vuesa merced deje caminar a su hijo por donde su estrella le llama ; que , siendo él tan buen estudiante como debe de ser , y habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias , que es el de las lenguas , con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las letras humanas , las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y espada , y así le adornan , honran y engrandecen , como las mitras a los obispos , o como las garnachas a los peritos jurisconsultos . Riña vuesa merced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas , y castíguele , y rómpaselas , pero si hiciere sermones al modo de Horacio , donde reprehenda los vicios en general , como tan elegantemente él lo hizo , alábele : porque lícito es al poeta escribir contra la invidia , y decir en sus versos mal de los invidiosos , y así de los otros vicios , con que no señale persona alguna ; pero hay poetas que , a trueco de decir una malicia , se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto . Si el poeta fuere casto en sus costumbres , lo será también en sus versos ; la pluma es lengua del alma : cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren , tales serán sus escritos ; y cuando los reyes 0
plática , señor hidalgo , que vuesa merced deje caminar a su hijo por donde su estrella le llama ; que , siendo él tan buen estudiante como debe de ser , y habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias , que es el de las lenguas , con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las letras humanas , las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y espada , y así le adornan , honran y engrandecen , como las mitras a los obispos , o como las garnachas a los peritos jurisconsultos . Riña vuesa merced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas , y castíguele , y rómpaselas , pero si hiciere sermones al modo de Horacio , donde reprehenda los vicios en general , como tan elegantemente él lo hizo , alábele : porque lícito es al poeta escribir contra la invidia , y decir en sus versos mal de los invidiosos , y así de los otros vicios , con que no señale persona alguna ; pero hay poetas que , a trueco de decir una malicia , se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto . Si el poeta fuere casto en sus costumbres , lo será también en sus versos ; la pluma es lengua del alma : cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren , tales serán sus escritos ; y cuando los reyes y príncipes veen la milagrosa ciencia de la poesía en sujetos prudentes , virtuosos y graves , los honran , los estiman y los enriquecen , y aun los coronan con las hojas del árbol a quien no ofende el rayo , como en señal que no han de ser ofendidos de nadie los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes . Admirado quedó el del Verde Gabán del razonamiento de don Quijote , y tanto , que fue perdiendo de la opinión que con él tenía , de ser mentecato . Pero , a la mitad desta plática , Sancho , por no ser muy de su gusto , se había desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto estaban ordeñando unas ovejas ; y , en esto , ya volvía a renovar la plática el hidalgo , satisfecho en estremo de la discreción y buen discurso de don Quijote , cuando , alzando don Quijote la cabeza , vio que por el camino por donde ellos iban venía un carro lleno de banderas reales ; y , creyendo que debía de ser alguna nueva aventura , a grandes voces llamó a Sancho que viniese a darle la celada . El cual Sancho , oyéndose llamar , dejó a los pastores , y a toda priesa picó al rucio , y llegó donde su amo estaba , a quien sucedió una espantosa y desatinada aventura . Capítulo XVII . 0
y príncipes veen la milagrosa ciencia de la poesía en sujetos prudentes , virtuosos y graves , los honran , los estiman y los enriquecen , y aun los coronan con las hojas del árbol a quien no ofende el rayo , como en señal que no han de ser ofendidos de nadie los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes . Admirado quedó el del Verde Gabán del razonamiento de don Quijote , y tanto , que fue perdiendo de la opinión que con él tenía , de ser mentecato . Pero , a la mitad desta plática , Sancho , por no ser muy de su gusto , se había desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto estaban ordeñando unas ovejas ; y , en esto , ya volvía a renovar la plática el hidalgo , satisfecho en estremo de la discreción y buen discurso de don Quijote , cuando , alzando don Quijote la cabeza , vio que por el camino por donde ellos iban venía un carro lleno de banderas reales ; y , creyendo que debía de ser alguna nueva aventura , a grandes voces llamó a Sancho que viniese a darle la celada . El cual Sancho , oyéndose llamar , dejó a los pastores , y a toda priesa picó al rucio , y llegó donde su amo estaba , a quien sucedió una espantosa y desatinada aventura . Capítulo XVII . De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó y pudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote , con la felicemente acabada aventura de los leones Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le trujese el yelmo , estaba él comprando unos requesones que los pastores le vendían ; y , acosado de la mucha priesa de su amo , no supo qué hacer dellos , ni en qué traerlos , y , por no perderlos , que ya los tenía pagados , acordó de echarlos en la celada de su señor , y con este buen recado volvió a ver lo que le quería ; el cual , en llegando , le dijo : -Dame , amigo , esa celada ; que yo sé poco de aventuras , o lo que allí descubro es alguna que me ha de necesitar , y me necesita , a tomar mis armas . El del Verde Gabán , que esto oyó , tendió la vista por todas partes , y no descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía , con dos o tres banderas pequeñas , que le dieron a entender que el tal carro debía de traer moneda de Su Majestad , y así se lo dijo a don Quijote ; pero él no le dio crédito , siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de ser aventuras y más aventuras , y así , respondió 0
De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó y pudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote , con la felicemente acabada aventura de los leones Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le trujese el yelmo , estaba él comprando unos requesones que los pastores le vendían ; y , acosado de la mucha priesa de su amo , no supo qué hacer dellos , ni en qué traerlos , y , por no perderlos , que ya los tenía pagados , acordó de echarlos en la celada de su señor , y con este buen recado volvió a ver lo que le quería ; el cual , en llegando , le dijo : -Dame , amigo , esa celada ; que yo sé poco de aventuras , o lo que allí descubro es alguna que me ha de necesitar , y me necesita , a tomar mis armas . El del Verde Gabán , que esto oyó , tendió la vista por todas partes , y no descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía , con dos o tres banderas pequeñas , que le dieron a entender que el tal carro debía de traer moneda de Su Majestad , y así se lo dijo a don Quijote ; pero él no le dio crédito , siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de ser aventuras y más aventuras , y así , respondió al hidalgo : -Hombre apercebido , medio combatido : no se pierde nada en que yo me aperciba , que sé por experiencia que tengo enemigos visibles e invisibles , y no sé cuándo , ni adónde , ni en qué tiempo , ni en qué figuras me han de acometer . Y , volviéndose a Sancho , le pidió la celada ; el cual , como no tuvo lugar de sacar los requesones , le fue forzoso dársela como estaba . Tomóla don Quijote , y , sin que echase de ver lo que dentro venía , con toda priesa se la encajó en la cabeza ; y , como los requesones se apretaron y exprimieron , comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote , de lo que recibió tal susto , que dijo a Sancho : -¿Qué será esto , Sancho , que parece que se me ablandan los cascos , o se me derriten los sesos , o que sudo de los pies a la cabeza ? Y si es que sudo , en verdad que no es de miedo ; sin duda creo que es terrible la aventura que agora quiere sucederme . Dame , si tienes , con que me limpie , que el copioso sudor me ciega los ojos . Calló Sancho y diole un paño , y dio con él gracias a Dios de que su señor no hubiese caído en el caso . Limpióse don 0
al hidalgo : -Hombre apercebido , medio combatido : no se pierde nada en que yo me aperciba , que sé por experiencia que tengo enemigos visibles e invisibles , y no sé cuándo , ni adónde , ni en qué tiempo , ni en qué figuras me han de acometer . Y , volviéndose a Sancho , le pidió la celada ; el cual , como no tuvo lugar de sacar los requesones , le fue forzoso dársela como estaba . Tomóla don Quijote , y , sin que echase de ver lo que dentro venía , con toda priesa se la encajó en la cabeza ; y , como los requesones se apretaron y exprimieron , comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote , de lo que recibió tal susto , que dijo a Sancho : -¿Qué será esto , Sancho , que parece que se me ablandan los cascos , o se me derriten los sesos , o que sudo de los pies a la cabeza ? Y si es que sudo , en verdad que no es de miedo ; sin duda creo que es terrible la aventura que agora quiere sucederme . Dame , si tienes , con que me limpie , que el copioso sudor me ciega los ojos . Calló Sancho y diole un paño , y dio con él gracias a Dios de que su señor no hubiese caído en el caso . Limpióse don Quijote y quitóse la celada por ver qué cosa era la que , a su parecer , le enfriaba la cabeza , y , viendo aquellas gachas blancas dentro de la celada , las llegó a las narices , y en oliéndolas dijo : -Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso , que son requesones los que aquí me has puesto , traidor , bergante y mal mirado escudero . A lo que , con gran flema y disimulación , respondió Sancho : -Si son requesones , démelos vuesa merced , que yo me los comeré ... Pero cómalos el diablo , que debió de ser el que ahí los puso . ¿Yo había de tener atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced ? ¡Hallado le habéis el atrevido ! A la fe , señor , a lo que Dios me da a entender , también debo yo de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa merced , y habrán puesto ahí esa inmundicia para mover a cólera su paciencia y hacer que me muela , como suele , las costillas . Pues en verdad que esta vez han dado salto en vago , que yo confío en el buen discurso de mi señor , que habrá considerado que ni yo tengo requesones , ni leche , ni otra cosa que lo valga , y que si la tuviera , antes la pusiera en mi estómago que en la celada . -Todo puede 0
Quijote y quitóse la celada por ver qué cosa era la que , a su parecer , le enfriaba la cabeza , y , viendo aquellas gachas blancas dentro de la celada , las llegó a las narices , y en oliéndolas dijo : -Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso , que son requesones los que aquí me has puesto , traidor , bergante y mal mirado escudero . A lo que , con gran flema y disimulación , respondió Sancho : -Si son requesones , démelos vuesa merced , que yo me los comeré ... Pero cómalos el diablo , que debió de ser el que ahí los puso . ¿Yo había de tener atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced ? ¡Hallado le habéis el atrevido ! A la fe , señor , a lo que Dios me da a entender , también debo yo de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa merced , y habrán puesto ahí esa inmundicia para mover a cólera su paciencia y hacer que me muela , como suele , las costillas . Pues en verdad que esta vez han dado salto en vago , que yo confío en el buen discurso de mi señor , que habrá considerado que ni yo tengo requesones , ni leche , ni otra cosa que lo valga , y que si la tuviera , antes la pusiera en mi estómago que en la celada . -Todo puede ser -dijo don Quijote . Y todo lo miraba el hidalgo , y de todo se admiraba , especialmente cuando , después de haberse limpiado don Quijote cabeza , rostro y barbas y celada , se la encajó ; y , afirmándose bien en los estribos , requiriendo la espada y asiendo la lanza , dijo : -Ahora , venga lo que veniere , que aquí estoy con ánimo de tomarme con el mesmo Satanás en persona . Llegó en esto el carro de las banderas , en el cual no venía otra gente que el carretero , en las mulas , y un hombre sentado en la delantera . Púsose don Quijote delante y dijo : -¿Adónde vais , hermanos ? ¿Qué carro es éste , qué lleváis en él y qué banderas son aquéstas ? A lo que respondió el carretero : -El carro es mío ; lo que va en él son dos bravos leones enjaulados , que el general de Orán envía a la corte , presentados a Su Majestad ; las banderas son del rey nuestro señor , en señal que aquí va cosa suya . -Y ¿son grandes los leones ? -preguntó don Quijote . -Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro- , que no han pasado mayores , ni tan grandes , de Africa a España jamás ; y yo soy el leonero , y he pasado otros , pero como éstos , ninguno . Son hembra y 0
ser -dijo don Quijote . Y todo lo miraba el hidalgo , y de todo se admiraba , especialmente cuando , después de haberse limpiado don Quijote cabeza , rostro y barbas y celada , se la encajó ; y , afirmándose bien en los estribos , requiriendo la espada y asiendo la lanza , dijo : -Ahora , venga lo que veniere , que aquí estoy con ánimo de tomarme con el mesmo Satanás en persona . Llegó en esto el carro de las banderas , en el cual no venía otra gente que el carretero , en las mulas , y un hombre sentado en la delantera . Púsose don Quijote delante y dijo : -¿Adónde vais , hermanos ? ¿Qué carro es éste , qué lleváis en él y qué banderas son aquéstas ? A lo que respondió el carretero : -El carro es mío ; lo que va en él son dos bravos leones enjaulados , que el general de Orán envía a la corte , presentados a Su Majestad ; las banderas son del rey nuestro señor , en señal que aquí va cosa suya . -Y ¿son grandes los leones ? -preguntó don Quijote . -Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro- , que no han pasado mayores , ni tan grandes , de Africa a España jamás ; y yo soy el leonero , y he pasado otros , pero como éstos , ninguno . Son hembra y macho ; el macho va en esta jaula primera , y la hembra en la de atrás ; y ahora van hambrientos porque no han comido hoy ; y así , vuesa merced se desvíe , que es menester llegar presto donde les demos de comer . A lo que dijo don Quijote , sonriéndose un poco : -¿Leoncitos a mí ? ¿A mí leoncitos , y a tales horas ? Pues , ¡por Dios que han de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de leones ! Apeaos , buen hombre , y , pues sois el leonero , abrid esas jaulas y echadme esas bestias fuera , que en mitad desta campaña les daré a conocer quién es don Quijote de la Mancha , a despecho y pesar de los encantadores que a mí los envían . -¡Ta , ta ! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo- , dado ha señal de quién es nuestro buen caballero : los requesones , sin duda , le han ablandado los cascos y madurado los sesos . Llegóse en esto a él Sancho y díjole : -Señor , por quien Dios es , que vuesa merced haga de manera que mi señor don Quijote no se tome con estos leones , que si se toma , aquí nos han de hacer pedazos a todos . -Pues , ¿tan loco es vuestro amo -respondió el hidalgo- , que teméis , y creéis que 0
macho ; el macho va en esta jaula primera , y la hembra en la de atrás ; y ahora van hambrientos porque no han comido hoy ; y así , vuesa merced se desvíe , que es menester llegar presto donde les demos de comer . A lo que dijo don Quijote , sonriéndose un poco : -¿Leoncitos a mí ? ¿A mí leoncitos , y a tales horas ? Pues , ¡por Dios que han de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de leones ! Apeaos , buen hombre , y , pues sois el leonero , abrid esas jaulas y echadme esas bestias fuera , que en mitad desta campaña les daré a conocer quién es don Quijote de la Mancha , a despecho y pesar de los encantadores que a mí los envían . -¡Ta , ta ! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo- , dado ha señal de quién es nuestro buen caballero : los requesones , sin duda , le han ablandado los cascos y madurado los sesos . Llegóse en esto a él Sancho y díjole : -Señor , por quien Dios es , que vuesa merced haga de manera que mi señor don Quijote no se tome con estos leones , que si se toma , aquí nos han de hacer pedazos a todos . -Pues , ¿tan loco es vuestro amo -respondió el hidalgo- , que teméis , y creéis que se ha de tomar con tan fieros animales ? -No es loco -respondió Sancho- , sino atrevido . -Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo . Y , llegándose a don Quijote , que estaba dando priesa al leonero que abriese las jaulas , le dijo : -Señor caballero , los caballeros andantes han de acometer las aventuras que prometen esperanza de salir bien dellas , y no aquellas que de en todo la quitan ; porque la valentía que se entra en la juridición de la temeridad , más tiene de locura que de fortaleza . Cuanto más , que estos leones no vienen contra vuesa merced , ni lo sueñan : van presentados a Su Majestad , y no será bien detenerlos ni impedirles su viaje . -Váyase vuesa merced , señor hidalgo -respondió don Quijote- , a entender con su perdigón manso y con su hurón atrevido , y deje a cada uno hacer su oficio . Éste es el mío , y yo sé si vienen a mí , o no , estos señores leones . Y , volviéndose al leonero , le dijo : -¡Voto a tal , don bellaco , que si no abrís luego luego las jaulas , que con esta lanza os he de coser con el carro ! El carretero , que vio la determinación de aquella armada fantasía , le dijo : -Señor mío , vuestra merced sea servido , por caridad , dejarme desuncir las mulas y 0
se ha de tomar con tan fieros animales ? -No es loco -respondió Sancho- , sino atrevido . -Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo . Y , llegándose a don Quijote , que estaba dando priesa al leonero que abriese las jaulas , le dijo : -Señor caballero , los caballeros andantes han de acometer las aventuras que prometen esperanza de salir bien dellas , y no aquellas que de en todo la quitan ; porque la valentía que se entra en la juridición de la temeridad , más tiene de locura que de fortaleza . Cuanto más , que estos leones no vienen contra vuesa merced , ni lo sueñan : van presentados a Su Majestad , y no será bien detenerlos ni impedirles su viaje . -Váyase vuesa merced , señor hidalgo -respondió don Quijote- , a entender con su perdigón manso y con su hurón atrevido , y deje a cada uno hacer su oficio . Éste es el mío , y yo sé si vienen a mí , o no , estos señores leones . Y , volviéndose al leonero , le dijo : -¡Voto a tal , don bellaco , que si no abrís luego luego las jaulas , que con esta lanza os he de coser con el carro ! El carretero , que vio la determinación de aquella armada fantasía , le dijo : -Señor mío , vuestra merced sea servido , por caridad , dejarme desuncir las mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones , porque si me las matan , quedaré rematado para toda mi vida ; que no tengo otra hacienda sino este carro y estas mulas . -¡Oh hombre de poca fe ! -respondió don Quijote- , apéate y desunce , y haz lo que quisieres , que presto verás que trabajaste en vano y que pudieras ahorrar desta diligencia . Apeóse el carretero y desunció a gran priesa , y el leonero dijo a grandes voces : -Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro las jaulas y suelto los leones , y de que protesto a este señor que todo el mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta , con más mis salarios y derechos . Vuestras mercedes , señores , se pongan en cobro antes que abra , que yo seguro estoy que no me han de hacer daño . Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante , que era tentar a Dios acometer tal disparate . A lo que respondió don Quijote que él sabía lo que hacía . Respondióle el hidalgo que lo mirase bien , que él entendía que se engañaba . -Ahora , señor -replicó don Quijote- , si vuesa merced no quiere ser oyente desta que a su parecer ha de ser tragedia , pique la tordilla y póngase en salvo . Oído lo cual por Sancho , 0
ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones , porque si me las matan , quedaré rematado para toda mi vida ; que no tengo otra hacienda sino este carro y estas mulas . -¡Oh hombre de poca fe ! -respondió don Quijote- , apéate y desunce , y haz lo que quisieres , que presto verás que trabajaste en vano y que pudieras ahorrar desta diligencia . Apeóse el carretero y desunció a gran priesa , y el leonero dijo a grandes voces : -Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro las jaulas y suelto los leones , y de que protesto a este señor que todo el mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta , con más mis salarios y derechos . Vuestras mercedes , señores , se pongan en cobro antes que abra , que yo seguro estoy que no me han de hacer daño . Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante , que era tentar a Dios acometer tal disparate . A lo que respondió don Quijote que él sabía lo que hacía . Respondióle el hidalgo que lo mirase bien , que él entendía que se engañaba . -Ahora , señor -replicó don Quijote- , si vuesa merced no quiere ser oyente desta que a su parecer ha de ser tragedia , pique la tordilla y póngase en salvo . Oído lo cual por Sancho , con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de tal empresa , en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de los molinos de viento y la temerosa de los batanes , y , finalmente , todas las hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida . -Mire , señor -decía Sancho- , que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga ; que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de león verdadero , y saco por ella que el tal león , cuya debe de ser la tal uña , es mayor que una montaña . -El miedo , a lo menos -respondió don Quijote- , te le hará parecer mayor que la mitad del mundo . Retírate , Sancho , y déjame ; y si aquí muriere , ya sabes nuestro antiguo concierto : acudirás a Dulcinea , y no te digo más . A éstas añadió otras razones , con que quitó las esperanzas de que no había de dejar de proseguir su desvariado intento . Quisiera el del Verde Gabán oponérsele , pero viose desigual en las armas , y no le pareció cordura tomarse con un loco , que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote ; el cual , volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas , dio ocasión al hidalgo a que picase la yegua , y Sancho al rucio , y 0
con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de tal empresa , en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de los molinos de viento y la temerosa de los batanes , y , finalmente , todas las hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida . -Mire , señor -decía Sancho- , que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga ; que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de león verdadero , y saco por ella que el tal león , cuya debe de ser la tal uña , es mayor que una montaña . -El miedo , a lo menos -respondió don Quijote- , te le hará parecer mayor que la mitad del mundo . Retírate , Sancho , y déjame ; y si aquí muriere , ya sabes nuestro antiguo concierto : acudirás a Dulcinea , y no te digo más . A éstas añadió otras razones , con que quitó las esperanzas de que no había de dejar de proseguir su desvariado intento . Quisiera el del Verde Gabán oponérsele , pero viose desigual en las armas , y no le pareció cordura tomarse con un loco , que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote ; el cual , volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas , dio ocasión al hidalgo a que picase la yegua , y Sancho al rucio , y el carretero a sus mulas , procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen , antes que los leones se desembanastasen . Lloraba Sancho la muerte de su señor , que aquella vez sin duda creía que llegaba en las garras de los leones ; maldecía su ventura , y llamaba menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle ; pero no por llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase del carro . Viendo , pues , el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien desviados , tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había requerido e intimado , el cual respondió que lo oía , y que no se curase de más intimaciones y requirimientos , que todo sería de poco fruto , y que se diese priesa . En el espacio que tardó el leonero en abrir la jaula primera , estuvo considerando don Quijote si sería bien hacer la batalla antes a pie que a caballo ; y , en fin , se determinó de hacerla a pie , temiendo que Rocinante se espantaría con la vista de los leones . Por esto saltó del caballo , arrojó la lanza y embrazó el escudo , y , desenvainando la espada , paso ante paso , con maravilloso denuedo y corazón valiente , se fue a poner delante del carro , encomendándose a Dios de todo corazón , y luego 0
el carretero a sus mulas , procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen , antes que los leones se desembanastasen . Lloraba Sancho la muerte de su señor , que aquella vez sin duda creía que llegaba en las garras de los leones ; maldecía su ventura , y llamaba menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle ; pero no por llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase del carro . Viendo , pues , el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien desviados , tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había requerido e intimado , el cual respondió que lo oía , y que no se curase de más intimaciones y requirimientos , que todo sería de poco fruto , y que se diese priesa . En el espacio que tardó el leonero en abrir la jaula primera , estuvo considerando don Quijote si sería bien hacer la batalla antes a pie que a caballo ; y , en fin , se determinó de hacerla a pie , temiendo que Rocinante se espantaría con la vista de los leones . Por esto saltó del caballo , arrojó la lanza y embrazó el escudo , y , desenvainando la espada , paso ante paso , con maravilloso denuedo y corazón valiente , se fue a poner delante del carro , encomendándose a Dios de todo corazón , y luego a su señora Dulcinea . Y es de saber que , llegando a este paso , el autor de esta verdadera historia exclama y dice : ''¡Oh fuerte y , sobre todo encarecimiento , animoso don Quijote de la Mancha , espejo donde se pueden mirar todos los valientes del mundo , segundo y nuevo don Manuel de León , que fue gloria y honra de los españoles caballeros ! ¿Con qué palabras contaré esta tan espantosa hazaña , o con qué razones la haré creíble a los siglos venideros , o qué alabanzas habrá que no te convengan y cuadren , aunque sean hipérboles sobre todos los hipérboles ? Tú a pie , tú solo , tú intrépido , tú magnánimo , con sola una espada , y no de las del perrillo cortadoras , con un escudo no de muy luciente y limpio acero , estás aguardando y atendiendo los dos más fieros leones que jamás criaron las africanas selvas . Tus mismos hechos sean los que te alaben , valeroso manchego , que yo los dejo aquí en su punto por faltarme palabras con que encarecerlos '' . Aquí cesó la referida exclamación del autor , y pasó adelante , anudando el hilo de la historia , diciendo que , visto el leonero ya puesto en postura a don Quijote , y que no podía dejar de soltar al león macho , so pena de caer en la desgracia del indignado y atrevido caballero , abrió de 0
a su señora Dulcinea . Y es de saber que , llegando a este paso , el autor de esta verdadera historia exclama y dice : ''¡Oh fuerte y , sobre todo encarecimiento , animoso don Quijote de la Mancha , espejo donde se pueden mirar todos los valientes del mundo , segundo y nuevo don Manuel de León , que fue gloria y honra de los españoles caballeros ! ¿Con qué palabras contaré esta tan espantosa hazaña , o con qué razones la haré creíble a los siglos venideros , o qué alabanzas habrá que no te convengan y cuadren , aunque sean hipérboles sobre todos los hipérboles ? Tú a pie , tú solo , tú intrépido , tú magnánimo , con sola una espada , y no de las del perrillo cortadoras , con un escudo no de muy luciente y limpio acero , estás aguardando y atendiendo los dos más fieros leones que jamás criaron las africanas selvas . Tus mismos hechos sean los que te alaben , valeroso manchego , que yo los dejo aquí en su punto por faltarme palabras con que encarecerlos '' . Aquí cesó la referida exclamación del autor , y pasó adelante , anudando el hilo de la historia , diciendo que , visto el leonero ya puesto en postura a don Quijote , y que no podía dejar de soltar al león macho , so pena de caer en la desgracia del indignado y atrevido caballero , abrió de par en par la primera jaula , donde estaba , como se ha dicho , el león , el cual pareció de grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura . Lo primero que hizo fue revolverse en la jaula , donde venía echado , y tender la garra , y desperezarse todo ; abrió luego la boca y bostezó muy despacio , y , con casi dos palmos de lengua que sacó fuera , se despolvoreó los ojos y se lavó el rostro ; hecho esto , sacó la cabeza fuera de la jaula y miró a todas partes con los ojos hechos brasas , vista y ademán para poner espanto a la misma temeridad . Sólo don Quijote lo miraba atentamente , deseando que saltase ya del carro y viniese con él a las manos , entre las cuales pensaba hacerle pedazos . Hasta aquí llegó el estremo de su jamás vista locura . Pero el generoso león , más comedido que arrogante , no haciendo caso de niñerías , ni de bravatas , después de haber mirado a una y otra parte , como se ha dicho , volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote , y con gran flema y remanso se volvió a echar en la jaula . Viendo lo cual don Quijote , mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera . -Eso no haré yo -respondió el leonero- , porque si yo le 0
par en par la primera jaula , donde estaba , como se ha dicho , el león , el cual pareció de grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura . Lo primero que hizo fue revolverse en la jaula , donde venía echado , y tender la garra , y desperezarse todo ; abrió luego la boca y bostezó muy despacio , y , con casi dos palmos de lengua que sacó fuera , se despolvoreó los ojos y se lavó el rostro ; hecho esto , sacó la cabeza fuera de la jaula y miró a todas partes con los ojos hechos brasas , vista y ademán para poner espanto a la misma temeridad . Sólo don Quijote lo miraba atentamente , deseando que saltase ya del carro y viniese con él a las manos , entre las cuales pensaba hacerle pedazos . Hasta aquí llegó el estremo de su jamás vista locura . Pero el generoso león , más comedido que arrogante , no haciendo caso de niñerías , ni de bravatas , después de haber mirado a una y otra parte , como se ha dicho , volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote , y con gran flema y remanso se volvió a echar en la jaula . Viendo lo cual don Quijote , mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera . -Eso no haré yo -respondió el leonero- , porque si yo le instigo , el primero a quien hará pedazos será a mí mismo . Vuesa merced , señor caballero , se contente con lo hecho , que es todo lo que puede decirse en género de valentía , y no quiera tentar segunda fortuna . El león tiene abierta la puerta : en su mano está salir , o no salir ; pero , pues no ha salido hasta ahora , no saldrá en todo el día . La grandeza del corazón de vuesa merced ya está bien declarada : ningún bravo peleante , según a mí se me alcanza , está obligado a más que a desafiar a su enemigo y esperarle en campaña ; y si el contrario no acude , en él se queda la infamia , y el esperante gana la corona del vencimiento . -Así es verdad -respondió don Quijote- : cierra , amigo , la puerta , y dame por testimonio , en la mejor forma que pudieres , lo que aquí me has visto hacer ; conviene a saber : cómo tú abriste al león , yo le esperé , él no salió ; volvíle a esperar , volvió a no salir y volvióse acostar . No debo más , y encantos afuera , y Dios ayude a la razón y a la verdad , y a la verdadera caballería ; y cierra , como he dicho , en tanto que hago señas a los huidos y ausentes , para que sepan de tu 0
instigo , el primero a quien hará pedazos será a mí mismo . Vuesa merced , señor caballero , se contente con lo hecho , que es todo lo que puede decirse en género de valentía , y no quiera tentar segunda fortuna . El león tiene abierta la puerta : en su mano está salir , o no salir ; pero , pues no ha salido hasta ahora , no saldrá en todo el día . La grandeza del corazón de vuesa merced ya está bien declarada : ningún bravo peleante , según a mí se me alcanza , está obligado a más que a desafiar a su enemigo y esperarle en campaña ; y si el contrario no acude , en él se queda la infamia , y el esperante gana la corona del vencimiento . -Así es verdad -respondió don Quijote- : cierra , amigo , la puerta , y dame por testimonio , en la mejor forma que pudieres , lo que aquí me has visto hacer ; conviene a saber : cómo tú abriste al león , yo le esperé , él no salió ; volvíle a esperar , volvió a no salir y volvióse acostar . No debo más , y encantos afuera , y Dios ayude a la razón y a la verdad , y a la verdadera caballería ; y cierra , como he dicho , en tanto que hago señas a los huidos y ausentes , para que sepan de tu boca esta hazaña . Hízolo así el leonero , y don Quijote , poniendo en la punta de la lanza el lienzo con que se había limpiado el rostro de la lluvia de los requesones , comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada paso , todos en tropa y antecogidos del hidalgo ; pero , alcanzando Sancho a ver la señal del blanco paño , dijo : -Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias , pues nos llama . Detuviéronse todos , y conocieron que el que hacía las señas era don Quijote ; y , perdiendo alguna parte del miedo , poco a poco se vinieron acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote , que los llamaba . Finalmente , volvieron al carro , y , en llegando , dijo don Quijote al carretero : -Volved , hermano , a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje ; y tú , Sancho , dale dos escudos de oro , para él y para el leonero , en recompensa de lo que por mí se han detenido . -Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho- ; pero , ¿qué se han hecho los leones ? ¿Son muertos , o vivos ? Entonces el leonero , menudamente y por sus pausas , contó el fin de la contienda , exagerando , como él mejor pudo y supo , el 0
boca esta hazaña . Hízolo así el leonero , y don Quijote , poniendo en la punta de la lanza el lienzo con que se había limpiado el rostro de la lluvia de los requesones , comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada paso , todos en tropa y antecogidos del hidalgo ; pero , alcanzando Sancho a ver la señal del blanco paño , dijo : -Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias , pues nos llama . Detuviéronse todos , y conocieron que el que hacía las señas era don Quijote ; y , perdiendo alguna parte del miedo , poco a poco se vinieron acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote , que los llamaba . Finalmente , volvieron al carro , y , en llegando , dijo don Quijote al carretero : -Volved , hermano , a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje ; y tú , Sancho , dale dos escudos de oro , para él y para el leonero , en recompensa de lo que por mí se han detenido . -Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho- ; pero , ¿qué se han hecho los leones ? ¿Son muertos , o vivos ? Entonces el leonero , menudamente y por sus pausas , contó el fin de la contienda , exagerando , como él mejor pudo y supo , el valor de don Quijote , de cuya vista el león , acobardado , no quiso ni osó salir de la jaula , puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula ; y que , por haber él dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al león para que por fuerza saliese , como él quería que se irritase , mal de su grado y contra toda su voluntad , había permitido que la puerta se cerrase . -¿Qué te parece desto , Sancho ? -dijo don Quijote- . ¿Hay encantos que valgan contra la verdadera valentía ? Bien podrán los encantadores quitarme la ventura , pero el esfuerzo y el ánimo , será imposible . Dio los escudos Sancho , unció el carretero , besó las manos el leonero a don Quijote por la merced recebida , y prometióle de contar aquella valerosa hazaña al mismo rey , cuando en la corte se viese . -Pues , si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo , diréisle que el Caballero de los Leones , que de aquí adelante quiero que en éste se trueque , cambie , vuelva y mude el que hasta aquí he tenido del Caballero de la Triste Figura ; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes caballeros , que se mudaban los nombres cuando querían , o cuando les venía a cuento . Siguió su camino el carro , y don Quijote , Sancho y 0
valor de don Quijote , de cuya vista el león , acobardado , no quiso ni osó salir de la jaula , puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula ; y que , por haber él dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al león para que por fuerza saliese , como él quería que se irritase , mal de su grado y contra toda su voluntad , había permitido que la puerta se cerrase . -¿Qué te parece desto , Sancho ? -dijo don Quijote- . ¿Hay encantos que valgan contra la verdadera valentía ? Bien podrán los encantadores quitarme la ventura , pero el esfuerzo y el ánimo , será imposible . Dio los escudos Sancho , unció el carretero , besó las manos el leonero a don Quijote por la merced recebida , y prometióle de contar aquella valerosa hazaña al mismo rey , cuando en la corte se viese . -Pues , si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo , diréisle que el Caballero de los Leones , que de aquí adelante quiero que en éste se trueque , cambie , vuelva y mude el que hasta aquí he tenido del Caballero de la Triste Figura ; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes caballeros , que se mudaban los nombres cuando querían , o cuando les venía a cuento . Siguió su camino el carro , y don Quijote , Sancho y el del Verde Gabán prosiguieron el suyo . En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de Miranda , todo atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote , pareciéndole que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo . No había aún llegado a su noticia la primera parte de su historia ; que si la hubiera leído , cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras , pues ya supiera el género de su locura ; pero , como no la sabía , ya le tenía por cuerdo y ya por loco , porque lo que hablaba era concertado , elegante y bien dicho , y lo que hacía , disparatado , temerario y tonto . Y decía entre sí : -¿Qué más locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores ? Y ¿qué mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones ? Destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don Quijote , diciéndole : -¿Quién duda , señor don Diego de Miranda , que vuestra merced no me tenga en su opinión por un hombre disparatado y loco ? Y no sería mucho que así fuese , porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa . Pues , con todo esto , quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan menguado 0
el del Verde Gabán prosiguieron el suyo . En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de Miranda , todo atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote , pareciéndole que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo . No había aún llegado a su noticia la primera parte de su historia ; que si la hubiera leído , cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras , pues ya supiera el género de su locura ; pero , como no la sabía , ya le tenía por cuerdo y ya por loco , porque lo que hablaba era concertado , elegante y bien dicho , y lo que hacía , disparatado , temerario y tonto . Y decía entre sí : -¿Qué más locura puede ser que ponerse la celada llena de requesones y darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores ? Y ¿qué mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones ? Destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don Quijote , diciéndole : -¿Quién duda , señor don Diego de Miranda , que vuestra merced no me tenga en su opinión por un hombre disparatado y loco ? Y no sería mucho que así fuese , porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa . Pues , con todo esto , quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan menguado como debo de haberle parecido . Bien parece un gallardo caballero , a los ojos de su rey , en la mitad de una gran plaza , dar una lanzada con felice suceso a un bravo toro ; bien parece un caballero , armado de resplandecientes armas , pasar la tela en alegres justas delante de las damas , y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios militares , o que lo parezcan , entretienen y alegran , y , si se puede decir , honran las cortes de sus príncipes ; pero sobre todos éstos parece mejor un caballero andante , que por los desiertos , por las soledades , por las encrucijadas , por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas aventuras , con intención de darles dichosa y bien afortunada cima , sólo por alcanzar gloriosa fama y duradera . Mejor parece , digo , un caballero andante , socorriendo a una viuda en algún despoblado , que un cortesano caballero , requebrando a una doncella en las ciudades . Todos los caballeros tienen sus particulares ejercicios : sirva a las damas el cortesano ; autorice la corte de su rey con libreas ; sustente los caballeros pobres con el espléndido plato de su mesa ; concierte justas , mantenga torneos y muéstrese grande , liberal y magnífico , y buen cristiano , sobre todo , y desta manera cumplirá con sus precisas obligaciones . Pero el andante caballero busque los rincones del mundo 0
como debo de haberle parecido . Bien parece un gallardo caballero , a los ojos de su rey , en la mitad de una gran plaza , dar una lanzada con felice suceso a un bravo toro ; bien parece un caballero , armado de resplandecientes armas , pasar la tela en alegres justas delante de las damas , y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios militares , o que lo parezcan , entretienen y alegran , y , si se puede decir , honran las cortes de sus príncipes ; pero sobre todos éstos parece mejor un caballero andante , que por los desiertos , por las soledades , por las encrucijadas , por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas aventuras , con intención de darles dichosa y bien afortunada cima , sólo por alcanzar gloriosa fama y duradera . Mejor parece , digo , un caballero andante , socorriendo a una viuda en algún despoblado , que un cortesano caballero , requebrando a una doncella en las ciudades . Todos los caballeros tienen sus particulares ejercicios : sirva a las damas el cortesano ; autorice la corte de su rey con libreas ; sustente los caballeros pobres con el espléndido plato de su mesa ; concierte justas , mantenga torneos y muéstrese grande , liberal y magnífico , y buen cristiano , sobre todo , y desta manera cumplirá con sus precisas obligaciones . Pero el andante caballero busque los rincones del mundo ; éntrese en los más intricados laberintos ; acometa a cada paso lo imposible ; resista en los páramos despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano , y en el invierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos ; no le asombren leones , ni le espanten vestiglos , ni atemoricen endriagos ; que buscar éstos , acometer aquéllos y vencerlos a todos son sus principales y verdaderos ejercicios . Yo , pues , como me cupo en suerte ser uno del número de la andante caballería , no puedo dejar de acometer todo aquello que a mí me pareciere que cae debajo de la juridición de mis ejercicios ; y así , el acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba , puesto que conocí ser temeridad esorbitante , porque bien sé lo que es valentía , que es una virtud que está puesta entre dos estremos viciosos , como son la cobardía y la temeridad ; pero menos mal será que el que es valiente toque y suba al punto de temerario , que no que baje y toque en el punto de cobarde ; que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal que al avaro , así es más fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir a la verdadera valentía ; y , en esto de acometer aventuras , créame vuesa merced , señor don Diego , que antes se 0
; éntrese en los más intricados laberintos ; acometa a cada paso lo imposible ; resista en los páramos despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano , y en el invierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos ; no le asombren leones , ni le espanten vestiglos , ni atemoricen endriagos ; que buscar éstos , acometer aquéllos y vencerlos a todos son sus principales y verdaderos ejercicios . Yo , pues , como me cupo en suerte ser uno del número de la andante caballería , no puedo dejar de acometer todo aquello que a mí me pareciere que cae debajo de la juridición de mis ejercicios ; y así , el acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba , puesto que conocí ser temeridad esorbitante , porque bien sé lo que es valentía , que es una virtud que está puesta entre dos estremos viciosos , como son la cobardía y la temeridad ; pero menos mal será que el que es valiente toque y suba al punto de temerario , que no que baje y toque en el punto de cobarde ; que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal que al avaro , así es más fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir a la verdadera valentía ; y , en esto de acometer aventuras , créame vuesa merced , señor don Diego , que antes se ha de perder por carta de más que de menos , porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen `` el tal caballero es temerario y atrevido '' que no `` el tal caballero es tímido y cobarde '' . -Digo , señor don Quijote -respondió don Diego- , que todo lo que vuesa merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón , y que entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se perdiesen , se hallarían en el pecho de vuesa merced como en su mismo depósito y archivo . Y démonos priesa , que se hace tarde , y lleguemos a mi aldea y casa , donde descansará vuestra merced del pasado trabajo , que si no ha sido del cuerpo , ha sido del espíritu , que suele tal vez redundar en cansancio del cuerpo . -Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced , señor don Diego- respondió don Quijote . Y , picando más de lo que hasta entonces , serían como las dos de la tarde cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego , a quien don Quijote llamaba el Caballero del Verde Gabán . Capítulo XVIII . De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del Caballero del Verde Gabán , con otras cosas extravagantes Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea ; 0
ha de perder por carta de más que de menos , porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen `` el tal caballero es temerario y atrevido '' que no `` el tal caballero es tímido y cobarde '' . -Digo , señor don Quijote -respondió don Diego- , que todo lo que vuesa merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón , y que entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se perdiesen , se hallarían en el pecho de vuesa merced como en su mismo depósito y archivo . Y démonos priesa , que se hace tarde , y lleguemos a mi aldea y casa , donde descansará vuestra merced del pasado trabajo , que si no ha sido del cuerpo , ha sido del espíritu , que suele tal vez redundar en cansancio del cuerpo . -Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced , señor don Diego- respondió don Quijote . Y , picando más de lo que hasta entonces , serían como las dos de la tarde cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego , a quien don Quijote llamaba el Caballero del Verde Gabán . Capítulo XVIII . De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del Caballero del Verde Gabán , con otras cosas extravagantes Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea ; las armas , empero , aunque de piedra tosca , encima de la puerta de la calle ; la bodega , en el patio ; la cueva , en el portal , y muchas tinajas a la redonda , que , por ser del Toboso , le renovaron las memorias de su encantada y transformada Dulcinea ; y sospirando , y sin mirar lo que decía , ni delante de quién estaba , dijo : -¡Oh dulces prendas , por mi mal halladas , dulces y alegres cuando Dios quería ! ¡Oh tobosescas tinajas , que me habéis traído a la memoria la dulce prenda de mi mayor amargura ! Oyóle decir esto el estudiante poeta , hijo de don Diego , que con su madre había salido a recebirle , y madre y hijo quedaron suspensos de ver la estraña figura de don Quijote ; el cual , apeándose de Rocinante , fue con mucha cortesía a pedirle las manos para besárselas , y don Diego dijo : -Recebid , señora , con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de la Mancha , que es el que tenéis delante , andante caballero y el más valiente y el más discreto que tiene el mundo . La señora , que doña Cristina se llamaba , le recibió con muestras de mucho amor y de mucha cortesía , y don Quijote se le ofreció con asaz de discretas y comedidas razones . Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante 0
las armas , empero , aunque de piedra tosca , encima de la puerta de la calle ; la bodega , en el patio ; la cueva , en el portal , y muchas tinajas a la redonda , que , por ser del Toboso , le renovaron las memorias de su encantada y transformada Dulcinea ; y sospirando , y sin mirar lo que decía , ni delante de quién estaba , dijo : -¡Oh dulces prendas , por mi mal halladas , dulces y alegres cuando Dios quería ! ¡Oh tobosescas tinajas , que me habéis traído a la memoria la dulce prenda de mi mayor amargura ! Oyóle decir esto el estudiante poeta , hijo de don Diego , que con su madre había salido a recebirle , y madre y hijo quedaron suspensos de ver la estraña figura de don Quijote ; el cual , apeándose de Rocinante , fue con mucha cortesía a pedirle las manos para besárselas , y don Diego dijo : -Recebid , señora , con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de la Mancha , que es el que tenéis delante , andante caballero y el más valiente y el más discreto que tiene el mundo . La señora , que doña Cristina se llamaba , le recibió con muestras de mucho amor y de mucha cortesía , y don Quijote se le ofreció con asaz de discretas y comedidas razones . Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante , que , en oyéndole hablar don Quijote , le tuvo por discreto y agudo . Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego , pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y rico ; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras semejantes menudencias en silencio , porque no venían bien con el propósito principal de la historia , la cual más tiene su fuerza en la verdad que en las frías digresiones . Entraron a don Quijote en una sala , desarmóle Sancho , quedó en valones y en jubón de camuza , todo bisunto con la mugre de las armas : el cuello era valona a lo estudiantil , sin almidón y sin randas ; los borceguíes eran datilados , y encerados los zapatos . Ciñóse su buena espada , que pendía de un tahalí de lobos marinos ; que es opinión que muchos años fue enfermo de los riñones ; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo ; pero antes de todo , con cinco calderos , o seis , de agua , que en la cantidad de los calderos hay alguna diferencia , se lavó la cabeza y rostro , y todavía se quedó el agua de color de suero , merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus negros requesones , que tan blanco pusieron a su amo . Con los referidos atavíos , y con gentil 0
, que , en oyéndole hablar don Quijote , le tuvo por discreto y agudo . Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego , pintándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y rico ; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras semejantes menudencias en silencio , porque no venían bien con el propósito principal de la historia , la cual más tiene su fuerza en la verdad que en las frías digresiones . Entraron a don Quijote en una sala , desarmóle Sancho , quedó en valones y en jubón de camuza , todo bisunto con la mugre de las armas : el cuello era valona a lo estudiantil , sin almidón y sin randas ; los borceguíes eran datilados , y encerados los zapatos . Ciñóse su buena espada , que pendía de un tahalí de lobos marinos ; que es opinión que muchos años fue enfermo de los riñones ; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo ; pero antes de todo , con cinco calderos , o seis , de agua , que en la cantidad de los calderos hay alguna diferencia , se lavó la cabeza y rostro , y todavía se quedó el agua de color de suero , merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus negros requesones , que tan blanco pusieron a su amo . Con los referidos atavíos , y con gentil donaire y gallardía , salió don Quijote a otra sala , donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las mesas se ponían ; que , por la venida de tan noble huésped , quería la señora doña Cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su casa llegasen . En tanto que don Quijote se estuvo desarmando , tuvo lugar don Lorenzo , que así se llamaba el hijo de don Diego , de decir a su padre : -¿Quién diremos , señor , que es este caballero que vuesa merced nos ha traído a casa ? Que el nombre , la figura , y el decir que es caballero andante , a mí y a mi madre nos tiene suspensos . -No sé lo que te diga , hijo -respondió don Diego- ; sólo te sabré decir que le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo , y decir razones tan discretas que borran y deshacen sus hechos : háblale tú , y toma el pulso a lo que sabe , y , pues eres discreto , juzga de su discreción o tontería lo que más puesto en razón estuviere ; aunque , para decir verdad , antes le tengo por loco que por cuerdo . Con esto , se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote , como queda dicho , y , entre otras pláticas que los dos pasaron , dijo don Quijote a don Lorenzo : 0
donaire y gallardía , salió don Quijote a otra sala , donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las mesas se ponían ; que , por la venida de tan noble huésped , quería la señora doña Cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su casa llegasen . En tanto que don Quijote se estuvo desarmando , tuvo lugar don Lorenzo , que así se llamaba el hijo de don Diego , de decir a su padre : -¿Quién diremos , señor , que es este caballero que vuesa merced nos ha traído a casa ? Que el nombre , la figura , y el decir que es caballero andante , a mí y a mi madre nos tiene suspensos . -No sé lo que te diga , hijo -respondió don Diego- ; sólo te sabré decir que le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo , y decir razones tan discretas que borran y deshacen sus hechos : háblale tú , y toma el pulso a lo que sabe , y , pues eres discreto , juzga de su discreción o tontería lo que más puesto en razón estuviere ; aunque , para decir verdad , antes le tengo por loco que por cuerdo . Con esto , se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote , como queda dicho , y , entre otras pláticas que los dos pasaron , dijo don Quijote a don Lorenzo : -El señor don Diego de Miranda , padre de vuesa merced , me ha dado noticia de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene , y , sobre todo , que es vuesa merced un gran poeta . -Poeta , bien podrá ser -respondió don Lorenzo- , pero grande , ni por pensamiento . Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a leer los buenos poetas , pero no de manera que se me pueda dar el nombre de grande que mi padre dice . -No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote- , porque no hay poeta que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo . -No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo- , y alguno habrá que lo sea y no lo piense . -Pocos -respondió don Quijote- ; pero dígame vuesa merced : ¿qué versos son los que agora trae entre manos , que me ha dicho el señor su padre que le traen algo inquieto y pensativo ? Y si es alguna glosa , a mí se me entiende algo de achaque de glosas , y holgaría saberlos ; y si es que son de justa literaria , procure vuestra merced llevar el segundo premio , que el primero siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona , el segundo se le lleva la mera justicia , y el tercero viene a ser segundo , 0
-El señor don Diego de Miranda , padre de vuesa merced , me ha dado noticia de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene , y , sobre todo , que es vuesa merced un gran poeta . -Poeta , bien podrá ser -respondió don Lorenzo- , pero grande , ni por pensamiento . Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a leer los buenos poetas , pero no de manera que se me pueda dar el nombre de grande que mi padre dice . -No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote- , porque no hay poeta que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo . -No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo- , y alguno habrá que lo sea y no lo piense . -Pocos -respondió don Quijote- ; pero dígame vuesa merced : ¿qué versos son los que agora trae entre manos , que me ha dicho el señor su padre que le traen algo inquieto y pensativo ? Y si es alguna glosa , a mí se me entiende algo de achaque de glosas , y holgaría saberlos ; y si es que son de justa literaria , procure vuestra merced llevar el segundo premio , que el primero siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona , el segundo se le lleva la mera justicia , y el tercero viene a ser segundo , y el primero , a esta cuenta , será el tercero , al modo de las licencias que se dan en las universidades ; pero , con todo esto , gran personaje es el nombre de primero . -Hasta ahora -dijo entre sí don Lorenzo- , no os podré yo juzgar por loco ; vamos adelante . Y díjole : -Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas : ¿qué ciencias ha oído ? -La de la caballería andante -respondió don Quijote- , que es tan buena como la de la poesía , y aun dos deditos más . -No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo- , y hasta ahora no ha llegado a mi noticia . -Es una ciencia -replicó don Quijote- que encierra en sí todas o las más ciencias del mundo , a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito , y saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa , para dar a cada uno lo que es suyo y lo que le conviene ; ha de ser teólogo , para saber dar razón de la cristiana ley que profesa , clara y distintamente , adondequiera que le fuere pedido ; ha de ser médico y principalmente herbolario , para conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen virtud de sanar las heridas , que no ha de andar el caballero andante a cada triquete buscando quien se las cure ; ha de ser astrólogo , 0
y el primero , a esta cuenta , será el tercero , al modo de las licencias que se dan en las universidades ; pero , con todo esto , gran personaje es el nombre de primero . -Hasta ahora -dijo entre sí don Lorenzo- , no os podré yo juzgar por loco ; vamos adelante . Y díjole : -Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas : ¿qué ciencias ha oído ? -La de la caballería andante -respondió don Quijote- , que es tan buena como la de la poesía , y aun dos deditos más . -No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo- , y hasta ahora no ha llegado a mi noticia . -Es una ciencia -replicó don Quijote- que encierra en sí todas o las más ciencias del mundo , a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito , y saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa , para dar a cada uno lo que es suyo y lo que le conviene ; ha de ser teólogo , para saber dar razón de la cristiana ley que profesa , clara y distintamente , adondequiera que le fuere pedido ; ha de ser médico y principalmente herbolario , para conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen virtud de sanar las heridas , que no ha de andar el caballero andante a cada triquete buscando quien se las cure ; ha de ser astrólogo , para conocer por las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche , y en qué parte y en qué clima del mundo se halla ; ha de saber las matemáticas , porque a cada paso se le ofrecerá tener necesidad dellas ; y , dejando aparte que ha de estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales , decendiendo a otras menudencias , digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje Nicolás o Nicolao ; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el freno ; y , volviendo a lo de arriba , ha de guardar la fe a Dios y a su dama ; ha de ser casto en los pensamientos , honesto en las palabras , liberal en las obras , valiente en los hechos , sufrido en los trabajos , caritativo con los menesterosos , y , finalmente , mantenedor de la verdad , aunque le cueste la vida el defenderla . De todas estas grandes y mínimas partes se compone un buen caballero andante ; porque vea vuesa merced , señor don Lorenzo , si es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa , y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se enseñan . -Si eso es así -replicó don Lorenzo- , yo digo que se aventaja esa ciencia a todas . -¿Cómo si es así ? -respondió don Quijote . Lo 0
para conocer por las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche , y en qué parte y en qué clima del mundo se halla ; ha de saber las matemáticas , porque a cada paso se le ofrecerá tener necesidad dellas ; y , dejando aparte que ha de estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales , decendiendo a otras menudencias , digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje Nicolás o Nicolao ; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el freno ; y , volviendo a lo de arriba , ha de guardar la fe a Dios y a su dama ; ha de ser casto en los pensamientos , honesto en las palabras , liberal en las obras , valiente en los hechos , sufrido en los trabajos , caritativo con los menesterosos , y , finalmente , mantenedor de la verdad , aunque le cueste la vida el defenderla . De todas estas grandes y mínimas partes se compone un buen caballero andante ; porque vea vuesa merced , señor don Lorenzo , si es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa , y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se enseñan . -Si eso es así -replicó don Lorenzo- , yo digo que se aventaja esa ciencia a todas . -¿Cómo si es así ? -respondió don Quijote . Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido , ni que los hay ahora , caballeros andantes y adornados de virtudes tantas . -Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondió don Quijote- : que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no ha habido en él caballeros andantes ; y , por parecerme a mí que si el cielo milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los hay , cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano , como muchas veces me lo ha mostrado la experiencia , no quiero detenerme agora en sacar a vuesa merced del error que con los muchos tiene ; lo que pienso hacer es el rogar al cielo le saque dél , y le dé a entender cuán provechosos y cuán necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos , y cuán útiles fueran en el presente si se usaran ; pero triunfan ahora , por pecados de las gentes , la pereza , la ociosidad , la gula y el regalo . -Escapado se nos ha nuestro huésped -dijo a esta sazón entre sí don Lorenzo- , pero , con todo eso , él es loco bizarro , y yo sería mentecato flojo si así no lo creyese . Aquí dieron fin a su plática , porque los llamaron a comer . Preguntó don Diego 0
que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido , ni que los hay ahora , caballeros andantes y adornados de virtudes tantas . -Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondió don Quijote- : que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no ha habido en él caballeros andantes ; y , por parecerme a mí que si el cielo milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los hay , cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano , como muchas veces me lo ha mostrado la experiencia , no quiero detenerme agora en sacar a vuesa merced del error que con los muchos tiene ; lo que pienso hacer es el rogar al cielo le saque dél , y le dé a entender cuán provechosos y cuán necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos , y cuán útiles fueran en el presente si se usaran ; pero triunfan ahora , por pecados de las gentes , la pereza , la ociosidad , la gula y el regalo . -Escapado se nos ha nuestro huésped -dijo a esta sazón entre sí don Lorenzo- , pero , con todo eso , él es loco bizarro , y yo sería mentecato flojo si así no lo creyese . Aquí dieron fin a su plática , porque los llamaron a comer . Preguntó don Diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped . A lo que él respondió : -No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos escribanos tiene el mundo : él es un entreverado loco , lleno de lúcidos intervalos . Fuéronse a comer , y la comida fue tal como don Diego había dicho en el camino que la solía dar a sus convidados : limpia , abundante y sabrosa ; pero de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en toda la casa había , que semejaba un monasterio de cartujos . Levantados , pues , los manteles , y dadas gracias a Dios y agua a las manos , don Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa literaria ; a lo que él respondió que , por no parecer de aquellos poetas que cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los vomitan , ... - ... yo diré mi glosa , de la cual no espero premio alguno , que sólo por ejercitar el ingenio la he hecho . -Un amigo y discreto -respondió don Quijote- era de parecer que no se había de cansar nadie en glosar versos ; y la razón , decía él , era que jamás la glosa podía llegar al texto , y que muchas o las más veces iba la glosa fuera de la intención y propósito de 0
a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped . A lo que él respondió : -No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos escribanos tiene el mundo : él es un entreverado loco , lleno de lúcidos intervalos . Fuéronse a comer , y la comida fue tal como don Diego había dicho en el camino que la solía dar a sus convidados : limpia , abundante y sabrosa ; pero de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en toda la casa había , que semejaba un monasterio de cartujos . Levantados , pues , los manteles , y dadas gracias a Dios y agua a las manos , don Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa literaria ; a lo que él respondió que , por no parecer de aquellos poetas que cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los vomitan , ... - ... yo diré mi glosa , de la cual no espero premio alguno , que sólo por ejercitar el ingenio la he hecho . -Un amigo y discreto -respondió don Quijote- era de parecer que no se había de cansar nadie en glosar versos ; y la razón , decía él , era que jamás la glosa podía llegar al texto , y que muchas o las más veces iba la glosa fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba ; y más , que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas : que no sufrían interrogantes , ni dijo , ni diré , ni hacer nombres de verbos , ni mudar el sentido , con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que glosan , como vuestra merced debe de saber . -Verdaderamente , señor don Quijote -dijo don Lorenzo- , que deseo coger a vuestra merced en un mal latín continuado , y no puedo , porque se me desliza de entre las manos como anguila . -No entiendo -respondió don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quiere decir en eso del deslizarme . -Yo me daré a entender -respondió don Lorenzo- ; y por ahora esté vuesa merced atento a los versos glosados y a la glosa , que dicen desta manera : ¡Si mi fue tornase a es , sin esperar más será , o viniese el tiempo ya de lo que será después ... ! Glosa Al fin , como todo pasa , se pasó el bien que me dio Fortuna , un tiempo no escasa , y nunca me le volvió , ni abundante , ni por tasa . Siglos ha ya que me vees , Fortuna , puesto a tus pies ; vuélveme a ser venturoso , que será mi ser dichoso si mi fue tornase a es . No quiero otro gusto o gloria , otra palma o vencimiento , otro 0
lo que pedía lo que se glosaba ; y más , que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas : que no sufrían interrogantes , ni dijo , ni diré , ni hacer nombres de verbos , ni mudar el sentido , con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que glosan , como vuestra merced debe de saber . -Verdaderamente , señor don Quijote -dijo don Lorenzo- , que deseo coger a vuestra merced en un mal latín continuado , y no puedo , porque se me desliza de entre las manos como anguila . -No entiendo -respondió don Quijote- lo que vuestra merced dice ni quiere decir en eso del deslizarme . -Yo me daré a entender -respondió don Lorenzo- ; y por ahora esté vuesa merced atento a los versos glosados y a la glosa , que dicen desta manera : ¡Si mi fue tornase a es , sin esperar más será , o viniese el tiempo ya de lo que será después ... ! Glosa Al fin , como todo pasa , se pasó el bien que me dio Fortuna , un tiempo no escasa , y nunca me le volvió , ni abundante , ni por tasa . Siglos ha ya que me vees , Fortuna , puesto a tus pies ; vuélveme a ser venturoso , que será mi ser dichoso si mi fue tornase a es . No quiero otro gusto o gloria , otra palma o vencimiento , otro triunfo , otra vitoria , sino volver al contento que es pesar en mi memoria . Si tú me vuelves allá , Fortuna , templado está todo el rigor de mi fuego , y más si este bien es luego , sin esperar más será . Cosas imposibles pido , pues volver el tiempo a ser después que una vez ha sido , no hay en la tierra poder que a tanto se haya estendido . Corre el tiempo , vuela y va ligero , y no volverá , y erraría el que pidiese , o que el tiempo ya se fuese , o volviese el tiempo ya . Vivo en perpleja vida , ya esperando , ya temiendo : es muerte muy conocida , y es mucho mejor muriendo buscar al dolor salida . A mí me fuera interés acabar , mas no lo es , pues , con discurso mejor , me da la vida el temor de lo que será después . En acabando de decir su glosa don Lorenzo , se levantó en pie don Quijote , y , en voz levantada , que parecía grito , asiendo con su mano la derecha de don Lorenzo , dijo : -¡Viven los cielos donde más altos están , mancebo generoso , que sois el mejor poeta del orbe , y que merecéis estar laureado , no por Chipre ni por Gaeta , como dijo un poeta , que Dios perdone , sino por las academias de Atenas 0
triunfo , otra vitoria , sino volver al contento que es pesar en mi memoria . Si tú me vuelves allá , Fortuna , templado está todo el rigor de mi fuego , y más si este bien es luego , sin esperar más será . Cosas imposibles pido , pues volver el tiempo a ser después que una vez ha sido , no hay en la tierra poder que a tanto se haya estendido . Corre el tiempo , vuela y va ligero , y no volverá , y erraría el que pidiese , o que el tiempo ya se fuese , o volviese el tiempo ya . Vivo en perpleja vida , ya esperando , ya temiendo : es muerte muy conocida , y es mucho mejor muriendo buscar al dolor salida . A mí me fuera interés acabar , mas no lo es , pues , con discurso mejor , me da la vida el temor de lo que será después . En acabando de decir su glosa don Lorenzo , se levantó en pie don Quijote , y , en voz levantada , que parecía grito , asiendo con su mano la derecha de don Lorenzo , dijo : -¡Viven los cielos donde más altos están , mancebo generoso , que sois el mejor poeta del orbe , y que merecéis estar laureado , no por Chipre ni por Gaeta , como dijo un poeta , que Dios perdone , sino por las academias de Atenas , si hoy vivieran , y por las que hoy viven de París , Bolonia y Salamanca ! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero , Febo los asaetee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas . Decidme , señor , si sois servido , algunos versos mayores , que quiero tomar de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio . ¿No es bueno que dicen que se holgó don Lorenzo de verse alabar de don Quijote , aunque le tenía por loco ? ¡Oh fuerza de la adulación , a cuánto te estiendes , y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable ! Esta verdad acreditó don Lorenzo , pues concedió con la demanda y deseo de don Quijote , diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y Tisbe : Soneto El muro rompe la doncella hermosa que de Píramo abrió el gallardo pecho : parte el Amor de Chipre , y va derecho a ver la quiebra estrecha y prodigiosa . Habla el silencio allí , porque no osa la voz entrar por tan estrecho estrecho ; las almas sí , que amor suele de hecho facilitar la más difícil cosa . Salió el deseo de compás , y el paso de la imprudente virgen solicita por su gusto su muerte ; ved qué historia : que a entrambos en un punto , ¡oh estraño caso ! , los mata , los encubre 0
, si hoy vivieran , y por las que hoy viven de París , Bolonia y Salamanca ! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero , Febo los asaetee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas . Decidme , señor , si sois servido , algunos versos mayores , que quiero tomar de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio . ¿No es bueno que dicen que se holgó don Lorenzo de verse alabar de don Quijote , aunque le tenía por loco ? ¡Oh fuerza de la adulación , a cuánto te estiendes , y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable ! Esta verdad acreditó don Lorenzo , pues concedió con la demanda y deseo de don Quijote , diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y Tisbe : Soneto El muro rompe la doncella hermosa que de Píramo abrió el gallardo pecho : parte el Amor de Chipre , y va derecho a ver la quiebra estrecha y prodigiosa . Habla el silencio allí , porque no osa la voz entrar por tan estrecho estrecho ; las almas sí , que amor suele de hecho facilitar la más difícil cosa . Salió el deseo de compás , y el paso de la imprudente virgen solicita por su gusto su muerte ; ved qué historia : que a entrambos en un punto , ¡oh estraño caso ! , los mata , los encubre y resucita una espada , un sepulcro , una memoria . -¡Bendito sea Dios ! -dijo don Quijote habiendo oído el soneto a don Lorenzo- , que entre los infinitos poetas consumidos que hay , he visto un consumado poeta , como lo es vuesa merced , señor mío ; que así me lo da a entender el artificio deste soneto . Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego , al cabo de los cuales le pidió licencia para irse , diciéndole que le agradecía la merced y buen tratamiento que en su casa había recebido ; pero que , por no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al regalo , se quería ir a cumplir con su oficio , buscando las aventuras , de quien tenía noticia que aquella tierra abundaba , donde esperaba entretener el tiempo hasta que llegase el día de las justas de Zaragoza , que era el de su derecha derrota ; y que primero había de entrar en la cueva de Montesinos , de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se contaban , sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos manantiales de las siete lagunas llamadas comúnmente de Ruidera . Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación , y le dijeron que tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese , que le servirían con la voluntad posible 0
y resucita una espada , un sepulcro , una memoria . -¡Bendito sea Dios ! -dijo don Quijote habiendo oído el soneto a don Lorenzo- , que entre los infinitos poetas consumidos que hay , he visto un consumado poeta , como lo es vuesa merced , señor mío ; que así me lo da a entender el artificio deste soneto . Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego , al cabo de los cuales le pidió licencia para irse , diciéndole que le agradecía la merced y buen tratamiento que en su casa había recebido ; pero que , por no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al regalo , se quería ir a cumplir con su oficio , buscando las aventuras , de quien tenía noticia que aquella tierra abundaba , donde esperaba entretener el tiempo hasta que llegase el día de las justas de Zaragoza , que era el de su derecha derrota ; y que primero había de entrar en la cueva de Montesinos , de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se contaban , sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos manantiales de las siete lagunas llamadas comúnmente de Ruidera . Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación , y le dijeron que tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese , que le servirían con la voluntad posible ; que a ello les obligaba el valor de su persona y la honrosa profesión suya . Llegóse , en fin , el día de su partida , tan alegre para don Quijote como triste y aciago para Sancho Panza , que se hallaba muy bien con la abundancia de la casa de don Diego , y rehusaba de volver a la hambre que se usa en las florestas , despoblados , y a la estrecheza de sus mal proveídas alforjas . Con todo esto , las llenó y colmó de lo más necesario que le pareció ; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo : -No sé si he dicho a vuesa merced otra vez , y si lo he dicho lo vuelvo a decir , que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama , no tiene que hacer otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía , algo estrecha , y tomar la estrechísima de la andante caballería , bastante para hacerle emperador en daca las pajas . Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura , y más con las que añadió , diciendo : -Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo , para enseñarle cómo se han de perdonar los sujetos , y supeditar y acocear los soberbios , virtudes anejas a la profesión que yo profeso ; pero , 0
; que a ello les obligaba el valor de su persona y la honrosa profesión suya . Llegóse , en fin , el día de su partida , tan alegre para don Quijote como triste y aciago para Sancho Panza , que se hallaba muy bien con la abundancia de la casa de don Diego , y rehusaba de volver a la hambre que se usa en las florestas , despoblados , y a la estrecheza de sus mal proveídas alforjas . Con todo esto , las llenó y colmó de lo más necesario que le pareció ; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo : -No sé si he dicho a vuesa merced otra vez , y si lo he dicho lo vuelvo a decir , que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama , no tiene que hacer otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía , algo estrecha , y tomar la estrechísima de la andante caballería , bastante para hacerle emperador en daca las pajas . Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura , y más con las que añadió , diciendo : -Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo , para enseñarle cómo se han de perdonar los sujetos , y supeditar y acocear los soberbios , virtudes anejas a la profesión que yo profeso ; pero , pues no lo pide su poca edad , ni lo querrán consentir sus loables ejercicios , sólo me contento con advertirle a vuesa merced que , siendo poeta , podrá ser famoso si se guía más por el parecer ajeno que por el propio , porque no hay padre ni madre a quien sus hijos le parezcan feos , y en los que lo son del entendimiento corre más este engaño . De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don Quijote , ya discretas y ya disparatadas , y del tema y tesón que llevaba de acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras , que las tenía por fin y blanco de sus deseos . Reiteráronse los ofrecimientos y comedimientos , y , con la buena licencia de la señora del castillo , don Quijote y Sancho , sobre Rocinante y el rucio , se partieron . Capítulo XIX . Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado , con otros en verdad graciosos sucesos Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego , cuando encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que sobre cuatro bestias asnales venían caballeros . El uno de los estudiantes traía , como en portamanteo , en un lienzo de bocací verde envuelto , al parecer , un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate ; el otro no traía otra cosa 0
pues no lo pide su poca edad , ni lo querrán consentir sus loables ejercicios , sólo me contento con advertirle a vuesa merced que , siendo poeta , podrá ser famoso si se guía más por el parecer ajeno que por el propio , porque no hay padre ni madre a quien sus hijos le parezcan feos , y en los que lo son del entendimiento corre más este engaño . De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don Quijote , ya discretas y ya disparatadas , y del tema y tesón que llevaba de acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras , que las tenía por fin y blanco de sus deseos . Reiteráronse los ofrecimientos y comedimientos , y , con la buena licencia de la señora del castillo , don Quijote y Sancho , sobre Rocinante y el rucio , se partieron . Capítulo XIX . Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado , con otros en verdad graciosos sucesos Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego , cuando encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que sobre cuatro bestias asnales venían caballeros . El uno de los estudiantes traía , como en portamanteo , en un lienzo de bocací verde envuelto , al parecer , un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate ; el otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima , nuevas , y con sus zapatillas . Los labradores traían otras cosas , que daban indicio y señal que venían de alguna villa grande , donde las habían comprado , y las llevaban a su aldea ; y así estudiantes como labradores cayeron en la misma admiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a don Quijote , y morían por saber qué hombre fuese aquél tan fuera del uso de los otros hombres . Saludóles don Quijote , y , después de saber el camino que llevaban , que era el mesmo que él hacía , les ofreció su compañía , y les pidió detuviesen el paso , porque caminaban más sus pollinas que su caballo ; y , para obligarlos , en breves razones les dijo quién era , y su oficio y profesión , que era de caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del mundo . Díjoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha , y por el apelativo , el Caballero de los Leones . Todo esto para los labradores era hablarles en griego o en jerigonza , pero no para los estudiantes , que luego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote ; pero , con todo eso , le miraban con admiración y con respecto , y uno dellos le dijo : -Si vuestra merced , señor caballero , no lleva camino determinado 0
que dos espadas negras de esgrima , nuevas , y con sus zapatillas . Los labradores traían otras cosas , que daban indicio y señal que venían de alguna villa grande , donde las habían comprado , y las llevaban a su aldea ; y así estudiantes como labradores cayeron en la misma admiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a don Quijote , y morían por saber qué hombre fuese aquél tan fuera del uso de los otros hombres . Saludóles don Quijote , y , después de saber el camino que llevaban , que era el mesmo que él hacía , les ofreció su compañía , y les pidió detuviesen el paso , porque caminaban más sus pollinas que su caballo ; y , para obligarlos , en breves razones les dijo quién era , y su oficio y profesión , que era de caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del mundo . Díjoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha , y por el apelativo , el Caballero de los Leones . Todo esto para los labradores era hablarles en griego o en jerigonza , pero no para los estudiantes , que luego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote ; pero , con todo eso , le miraban con admiración y con respecto , y uno dellos le dijo : -Si vuestra merced , señor caballero , no lleva camino determinado , como no le suelen llevar los que buscan las aventuras , vuesa merced se venga con nosotros : verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy se habrán celebrado en la Mancha , ni en otras muchas leguas a la redonda . Preguntóle don Quijote si eran de algún príncipe , que así las ponderaba . -No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora : él , el más rico de toda esta tierra ; y ella , la más hermosa que han visto los hombres . El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo , porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia , a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa , y el desposado se llama Camacho el rico ; ella de edad de diez y ocho años , y él de veinte y dos ; ambos para en uno , aunque algunos curiosos que tienen de memoria los linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se aventaja al de Camacho ; pero ya no se mira en esto , que las riquezas son poderosas de soldar muchas quiebras . En efecto , el tal Camacho es liberal y hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba , de tal suerte que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a 0
, como no le suelen llevar los que buscan las aventuras , vuesa merced se venga con nosotros : verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy se habrán celebrado en la Mancha , ni en otras muchas leguas a la redonda . Preguntóle don Quijote si eran de algún príncipe , que así las ponderaba . -No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora : él , el más rico de toda esta tierra ; y ella , la más hermosa que han visto los hombres . El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo , porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia , a quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa , y el desposado se llama Camacho el rico ; ella de edad de diez y ocho años , y él de veinte y dos ; ambos para en uno , aunque algunos curiosos que tienen de memoria los linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se aventaja al de Camacho ; pero ya no se mira en esto , que las riquezas son poderosas de soldar muchas quiebras . En efecto , el tal Camacho es liberal y hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba , de tal suerte que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas verdes de que está cubierto el suelo . Tiene asimesmo maheridas danzas , así de espadas como de cascabel menudo , que hay en su pueblo quien los repique y sacuda por estremo ; de zapateadores no digo nada , que es un juicio los que tiene muñidos ; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que he dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas , sino las que imagino que hará en ellas el despechado Basilio . Es este Basilio un zagal vecino del mesmo lugar de Quiteria , el cual tenía su casa pared y medio de la de los padres de Quiteria , de donde tomó ocasión el amor de renovar al mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe , porque Basilio se enamoró de Quiteria desde sus tiernos y primeros años , y ella fue correspondiendo a su deseo con mil honestos favores , tanto , que se contaban por entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños Basilio y Quiteria . Fue creciendo la edad , y acordó el padre de Quiteria de estorbar a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía ; y , por quitarse de andar receloso y lleno de sospechas , ordenó de casar a su hija con el rico Camacho , no pareciéndole ser bien casarla con Basilio , que no tenía tantos bienes de fortuna como de naturaleza ; pues si va a decir las 0
visitar las yerbas verdes de que está cubierto el suelo . Tiene asimesmo maheridas danzas , así de espadas como de cascabel menudo , que hay en su pueblo quien los repique y sacuda por estremo ; de zapateadores no digo nada , que es un juicio los que tiene muñidos ; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que he dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas , sino las que imagino que hará en ellas el despechado Basilio . Es este Basilio un zagal vecino del mesmo lugar de Quiteria , el cual tenía su casa pared y medio de la de los padres de Quiteria , de donde tomó ocasión el amor de renovar al mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe , porque Basilio se enamoró de Quiteria desde sus tiernos y primeros años , y ella fue correspondiendo a su deseo con mil honestos favores , tanto , que se contaban por entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños Basilio y Quiteria . Fue creciendo la edad , y acordó el padre de Quiteria de estorbar a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía ; y , por quitarse de andar receloso y lleno de sospechas , ordenó de casar a su hija con el rico Camacho , no pareciéndole ser bien casarla con Basilio , que no tenía tantos bienes de fortuna como de naturaleza ; pues si va a decir las verdades sin invidia , él es el más ágil mancebo que conocemos : gran tirador de barra , luchador estremado y gran jugador de pelota ; corre como un gamo , salta más que una cabra y birla a los bolos como por encantamento ; canta como una calandria , y toca una guitarra , que la hace hablar , y , sobre todo , juega una espada como el más pintado . -Por esa sola gracia -dijo a esta sazón don Quijote- , merecía ese mancebo no sólo casarse con la hermosa Quiteria , sino con la mesma reina Ginebra , si fuera hoy viva , a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo quisieran . -¡A mi mujer con eso ! -dijo Sancho Panza , que hasta entonces había ido callando y escuchando- , la cual no quiere sino que cada uno case con su igual , ateniéndose al refrán que dicen `` cada oveja con su pareja '' . Lo que yo quisiera es que ese buen Basilio , que ya me le voy aficionando , se casara con esa señora Quiteria ; que buen siglo hayan y buen poso , iba a decir al revés , los que estorban que se casen los que bien se quieren . -Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote- , quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus hijos con quien y cuando deben ; y si a 0
verdades sin invidia , él es el más ágil mancebo que conocemos : gran tirador de barra , luchador estremado y gran jugador de pelota ; corre como un gamo , salta más que una cabra y birla a los bolos como por encantamento ; canta como una calandria , y toca una guitarra , que la hace hablar , y , sobre todo , juega una espada como el más pintado . -Por esa sola gracia -dijo a esta sazón don Quijote- , merecía ese mancebo no sólo casarse con la hermosa Quiteria , sino con la mesma reina Ginebra , si fuera hoy viva , a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo quisieran . -¡A mi mujer con eso ! -dijo Sancho Panza , que hasta entonces había ido callando y escuchando- , la cual no quiere sino que cada uno case con su igual , ateniéndose al refrán que dicen `` cada oveja con su pareja '' . Lo que yo quisiera es que ese buen Basilio , que ya me le voy aficionando , se casara con esa señora Quiteria ; que buen siglo hayan y buen poso , iba a decir al revés , los que estorban que se casen los que bien se quieren . -Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote- , quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus hijos con quien y cuando deben ; y si a la voluntad de las hijas quedase escoger los maridos , tal habría que escogiese al criado de su padre , y tal al que vio pasar por la calle , a su parecer , bizarro y entonado , aunque fuese un desbaratado espadachín ; que el amor y la afición con facilidad ciegan los ojos del entendimiento , tan necesarios para escoger estado , y el del matrimonio está muy a peligro de errarse , y es menester gran tiento y particular favor del cielo para acertarle . Quiere hacer uno un viaje largo , y si es prudente , antes de ponerse en camino busca alguna compañía segura y apacible con quien acompañarse ; pues , ¿por qué no hará lo mesmo el que ha de caminar toda la vida , hasta el paradero de la muerte , y más si la compañía le ha de acompañar en la cama , en la mesa y en todas partes , como es la de la mujer con su marido ? La de la propia mujer no es mercaduría que una vez comprada se vuelve , o se trueca o cambia , porque es accidente inseparable , que dura lo que dura la vida : es un lazo que si una vez le echáis al cuello , se vuelve en el nudo gordiano , que si no le corta la guadaña de la muerte , no hay desatarle . Muchas más cosas pudiera decir en esta materia , si no lo 0
la voluntad de las hijas quedase escoger los maridos , tal habría que escogiese al criado de su padre , y tal al que vio pasar por la calle , a su parecer , bizarro y entonado , aunque fuese un desbaratado espadachín ; que el amor y la afición con facilidad ciegan los ojos del entendimiento , tan necesarios para escoger estado , y el del matrimonio está muy a peligro de errarse , y es menester gran tiento y particular favor del cielo para acertarle . Quiere hacer uno un viaje largo , y si es prudente , antes de ponerse en camino busca alguna compañía segura y apacible con quien acompañarse ; pues , ¿por qué no hará lo mesmo el que ha de caminar toda la vida , hasta el paradero de la muerte , y más si la compañía le ha de acompañar en la cama , en la mesa y en todas partes , como es la de la mujer con su marido ? La de la propia mujer no es mercaduría que una vez comprada se vuelve , o se trueca o cambia , porque es accidente inseparable , que dura lo que dura la vida : es un lazo que si una vez le echáis al cuello , se vuelve en el nudo gordiano , que si no le corta la guadaña de la muerte , no hay desatarle . Muchas más cosas pudiera decir en esta materia , si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda más que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio . A lo que respondió el estudiante bachiller , o licenciado , como le llamó don Quijote , que : -De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico , nunca más le han visto reír ni hablar razón concertada , y siempre anda pensativo y triste , hablando entre sí mismo , con que da ciertas y claras señales de que se le ha vuelto el juicio : come poco y duerme poco , y lo que come son frutas , y en lo que duerme , si duerme , es en el campo , sobre la dura tierra , como animal bruto ; mira de cuando en cuando al cielo , y otras veces clava los ojos en la tierra , con tal embelesamiento , que no parece sino estatua vestida que el aire le mueve la ropa . En fin , él da tales muestras de tener apasionado el corazón , que tememos todos los que le conocemos que el dar el sí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte . -Dios lo hará mejor -dijo Sancho- ; que Dios , que da la llaga , da la medicina ; nadie sabe lo que está por venir : de aquí a mañana muchas 0
estorbara el deseo que tengo de saber si le queda más que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio . A lo que respondió el estudiante bachiller , o licenciado , como le llamó don Quijote , que : -De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico , nunca más le han visto reír ni hablar razón concertada , y siempre anda pensativo y triste , hablando entre sí mismo , con que da ciertas y claras señales de que se le ha vuelto el juicio : come poco y duerme poco , y lo que come son frutas , y en lo que duerme , si duerme , es en el campo , sobre la dura tierra , como animal bruto ; mira de cuando en cuando al cielo , y otras veces clava los ojos en la tierra , con tal embelesamiento , que no parece sino estatua vestida que el aire le mueve la ropa . En fin , él da tales muestras de tener apasionado el corazón , que tememos todos los que le conocemos que el dar el sí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte . -Dios lo hará mejor -dijo Sancho- ; que Dios , que da la llaga , da la medicina ; nadie sabe lo que está por venir : de aquí a mañana muchas horas hay , y en una , y aun en un momento , se cae la casa ; yo he visto llover y hacer sol , todo a un mesmo punto ; tal se acuesta sano la noche , que no se puede mover otro día . Y díganme , ¿por ventura habrá quien se alabe que tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna ? No , por cierto ; y entre el sí y el no de la mujer no me atrevería yo a poner una punta de alfiler , porque no cabría . Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buena voluntad a Basilio , que yo le daré a él un saco de buena ventura : que el amor , según yo he oído decir , mira con unos antojos que hacen parecer oro al cobre , a la pobreza riqueza , y a las lagañas perlas . -¿Adónde vas a parar , Sancho , que seas maldito ? -dijo don Quijote- ; que cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos , no te puede esperar sino el mesmo Judas , que te lleve . Dime , animal , ¿qué sabes tú de clavos , ni de rodajas , ni de otra cosa ninguna ? -¡Oh ! Pues si no me entienden -respondió Sancho- , no es maravilla que mis sentencias sean tenidas por disparates . Pero no importa : yo me entiendo , y sé que no he dicho 0
horas hay , y en una , y aun en un momento , se cae la casa ; yo he visto llover y hacer sol , todo a un mesmo punto ; tal se acuesta sano la noche , que no se puede mover otro día . Y díganme , ¿por ventura habrá quien se alabe que tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna ? No , por cierto ; y entre el sí y el no de la mujer no me atrevería yo a poner una punta de alfiler , porque no cabría . Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buena voluntad a Basilio , que yo le daré a él un saco de buena ventura : que el amor , según yo he oído decir , mira con unos antojos que hacen parecer oro al cobre , a la pobreza riqueza , y a las lagañas perlas . -¿Adónde vas a parar , Sancho , que seas maldito ? -dijo don Quijote- ; que cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos , no te puede esperar sino el mesmo Judas , que te lleve . Dime , animal , ¿qué sabes tú de clavos , ni de rodajas , ni de otra cosa ninguna ? -¡Oh ! Pues si no me entienden -respondió Sancho- , no es maravilla que mis sentencias sean tenidas por disparates . Pero no importa : yo me entiendo , y sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho ; sino que vuesa merced , señor mío , siempre es friscal de mis dichos , y aun de mis hechos . -Fiscal has de decir -dijo don Quijote- , que no friscal , prevaricador del buen lenguaje , que Dios te confunda . -No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho- , pues sabe que no me he criado en la Corte , ni he estudiado en Salamanca , para saber si añado o quito alguna letra a mis vocablos . Sí , que , ¡válgame Dios ! , no hay para qué obligar al sayagués a que hable como el toledano , y toledanos puede haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido . -Así es -dijo el licenciado- , porque no pueden hablar tan bien los que se crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el día por el claustro de la Iglesia Mayor , y todos son toledanos . El lenguaje puro , el propio , el elegante y claro , está en los discretos cortesanos , aunque hayan nacido en Majalahonda : dije discretos porque hay muchos que no lo son , y la discreción es la gramática del buen lenguaje , que se acompaña con el uso . Yo , señores , por mis pecados , he estudiado Cánones en Salamanca , y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras , llanas 0
muchas necedades en lo que he dicho ; sino que vuesa merced , señor mío , siempre es friscal de mis dichos , y aun de mis hechos . -Fiscal has de decir -dijo don Quijote- , que no friscal , prevaricador del buen lenguaje , que Dios te confunda . -No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho- , pues sabe que no me he criado en la Corte , ni he estudiado en Salamanca , para saber si añado o quito alguna letra a mis vocablos . Sí , que , ¡válgame Dios ! , no hay para qué obligar al sayagués a que hable como el toledano , y toledanos puede haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido . -Así es -dijo el licenciado- , porque no pueden hablar tan bien los que se crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el día por el claustro de la Iglesia Mayor , y todos son toledanos . El lenguaje puro , el propio , el elegante y claro , está en los discretos cortesanos , aunque hayan nacido en Majalahonda : dije discretos porque hay muchos que no lo son , y la discreción es la gramática del buen lenguaje , que se acompaña con el uso . Yo , señores , por mis pecados , he estudiado Cánones en Salamanca , y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras , llanas y significantes . -Si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que la lengua -dijo el otro estudiante- , vos llevárades el primero en licencias , como llevastes cola . -Mirad , bachiller -respondió el licenciado- : vos estáis en la más errada opinión del mundo acerca de la destreza de la espada , teniéndola por vana . -Para mí no es opinión , sino verdad asentada -replicó Corchuelo- ; y si queréis que os lo muestre con la experiencia , espadas traéis , comodidad hay , yo pulsos y fuerzas tengo , que acompañadas de mi ánimo , que no es poco , os harán confesar que yo no me engaño . Apeaos , y usad de vuestro compás de pies , de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia ; que yo espero de haceros ver estrellas a mediodía con mi destreza moderna y zafia , en quien espero , después de Dios , que está por nacer hombre que me haga volver las espaldas , y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga perder tierra . -En eso de volver , o no , las espaldas no me meto -replico el diestro- ; aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie , allí os abriesen la sepultura : quiero decir que allí quedásedes muerto por la despreciada destreza . -Ahora se verá -respondió Corchuelo . Y , apeándose con gran 0
y significantes . -Si no os picáredes más de saber más menear las negras que lleváis que la lengua -dijo el otro estudiante- , vos llevárades el primero en licencias , como llevastes cola . -Mirad , bachiller -respondió el licenciado- : vos estáis en la más errada opinión del mundo acerca de la destreza de la espada , teniéndola por vana . -Para mí no es opinión , sino verdad asentada -replicó Corchuelo- ; y si queréis que os lo muestre con la experiencia , espadas traéis , comodidad hay , yo pulsos y fuerzas tengo , que acompañadas de mi ánimo , que no es poco , os harán confesar que yo no me engaño . Apeaos , y usad de vuestro compás de pies , de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia ; que yo espero de haceros ver estrellas a mediodía con mi destreza moderna y zafia , en quien espero , después de Dios , que está por nacer hombre que me haga volver las espaldas , y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga perder tierra . -En eso de volver , o no , las espaldas no me meto -replico el diestro- ; aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie , allí os abriesen la sepultura : quiero decir que allí quedásedes muerto por la despreciada destreza . -Ahora se verá -respondió Corchuelo . Y , apeándose con gran presteza de su jumento , tiró con furia de una de las espadas que llevaba el licenciado en el suyo . -No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote- , que yo quiero ser el maestro desta esgrima , y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión . Y , apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza , se puso en la mitad del camino , a tiempo que ya el licenciado , con gentil donaire de cuerpo y compás de pies , se iba contra Corchuelo , que contra él se vino , lanzando , como decirse suele , fuego por los ojos . Los otros dos labradores del acompañamiento , sin apearse de sus pollinas , sirvieron de aspetatores en la mortal tragedia . Las cuchilladas , estocadas , altibajos , reveses y mandobles que tiraba Corchuelo eran sin número , más espesas que hígado y más menudas que granizo . Arremetía como un león irritado , pero salíale al encuentro un tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado , que en mitad de su furia le detenía , y se la hacía besar como si fuera reliquia , aunque no con tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse . Finalmente , el licenciado le contó a estocadas todos los botones de una media sotanilla que traía vestida , haciéndole tiras los faldamentos , como colas de pulpo ; derribóle el sombrero dos veces , y cansóle de manera 0
presteza de su jumento , tiró con furia de una de las espadas que llevaba el licenciado en el suyo . -No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote- , que yo quiero ser el maestro desta esgrima , y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión . Y , apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza , se puso en la mitad del camino , a tiempo que ya el licenciado , con gentil donaire de cuerpo y compás de pies , se iba contra Corchuelo , que contra él se vino , lanzando , como decirse suele , fuego por los ojos . Los otros dos labradores del acompañamiento , sin apearse de sus pollinas , sirvieron de aspetatores en la mortal tragedia . Las cuchilladas , estocadas , altibajos , reveses y mandobles que tiraba Corchuelo eran sin número , más espesas que hígado y más menudas que granizo . Arremetía como un león irritado , pero salíale al encuentro un tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado , que en mitad de su furia le detenía , y se la hacía besar como si fuera reliquia , aunque no con tanta devoción como las reliquias deben y suelen besarse . Finalmente , el licenciado le contó a estocadas todos los botones de una media sotanilla que traía vestida , haciéndole tiras los faldamentos , como colas de pulpo ; derribóle el sombrero dos veces , y cansóle de manera que de despecho , cólera y rabia asió la espada por la empuñadura , y arrojóla por el aire con tanta fuerza , que uno de los labradores asistentes , que era escribano , que fue por ella , dio después por testimonio que la alongó de sí casi tres cuartos de legua ; el cual testimonio sirve y ha servido para que se conozca y vea con toda verdad cómo la fuerza es vencida del arte . Sentóse cansado Corchuelo , y llegándose a él Sancho , le dijo : -Mía fe , señor bachiller , si vuesa merced toma mi consejo , de aquí adelante no ha de desafiar a nadie a esgrimir , sino a luchar o a tirar la barra , pues tiene edad y fuerzas para ello ; que destos a quien llaman diestros he oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja . -Yo me contento -respondió Corchuelo- de haber caído de mi burra , y de que me haya mostrado la experiencia la verdad , de quien tan lejos estaba . Y , levantándose , abrazó al licenciado , y quedaron más amigos que de antes , y no queriendo esperar al escribano , que había ido por la espada , por parecerle que tardaría mucho ; y así , determinaron seguir , por llegar temprano a la aldea de Quiteria , de donde todos eran . En lo que faltaba del camino , les fue 0
que de despecho , cólera y rabia asió la espada por la empuñadura , y arrojóla por el aire con tanta fuerza , que uno de los labradores asistentes , que era escribano , que fue por ella , dio después por testimonio que la alongó de sí casi tres cuartos de legua ; el cual testimonio sirve y ha servido para que se conozca y vea con toda verdad cómo la fuerza es vencida del arte . Sentóse cansado Corchuelo , y llegándose a él Sancho , le dijo : -Mía fe , señor bachiller , si vuesa merced toma mi consejo , de aquí adelante no ha de desafiar a nadie a esgrimir , sino a luchar o a tirar la barra , pues tiene edad y fuerzas para ello ; que destos a quien llaman diestros he oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja . -Yo me contento -respondió Corchuelo- de haber caído de mi burra , y de que me haya mostrado la experiencia la verdad , de quien tan lejos estaba . Y , levantándose , abrazó al licenciado , y quedaron más amigos que de antes , y no queriendo esperar al escribano , que había ido por la espada , por parecerle que tardaría mucho ; y así , determinaron seguir , por llegar temprano a la aldea de Quiteria , de donde todos eran . En lo que faltaba del camino , les fue contando el licenciado las excelencias de la espada , con tantas razones demostrativas y con tantas figuras y demostraciones matemáticas , que todos quedaron enterados de la bondad de la ciencia , y Corchuelo reducido de su pertinacia . Era anochecido , pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes estrellas . Oyeron , asimismo , confusos y suaves sonidos de diversos instrumentos , como de flautas , tamborinos , salterios , albogues , panderos y sonajas ; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada , que a mano habían puesto a la entrada del pueblo , estaban todos llenos de luminarias , a quien no ofendía el viento , que entonces no soplaba sino tan manso que no tenía fuerza para mover las hojas de los árboles . Los músicos eran los regocijadores de la boda , que en diversas cuadrillas por aquel agradable sitio andaban , unos bailando , y otros cantando , y otros tocando la diversidad de los referidos instrumentos . En efecto , no parecía sino que por todo aquel prado andaba corriendo la alegría y saltando el contento . Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios , de donde con comodidad pudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se habían de hacer en aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y las exequias de Basilio . No quiso entrar en el lugar don 0
contando el licenciado las excelencias de la espada , con tantas razones demostrativas y con tantas figuras y demostraciones matemáticas , que todos quedaron enterados de la bondad de la ciencia , y Corchuelo reducido de su pertinacia . Era anochecido , pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes estrellas . Oyeron , asimismo , confusos y suaves sonidos de diversos instrumentos , como de flautas , tamborinos , salterios , albogues , panderos y sonajas ; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada , que a mano habían puesto a la entrada del pueblo , estaban todos llenos de luminarias , a quien no ofendía el viento , que entonces no soplaba sino tan manso que no tenía fuerza para mover las hojas de los árboles . Los músicos eran los regocijadores de la boda , que en diversas cuadrillas por aquel agradable sitio andaban , unos bailando , y otros cantando , y otros tocando la diversidad de los referidos instrumentos . En efecto , no parecía sino que por todo aquel prado andaba corriendo la alegría y saltando el contento . Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios , de donde con comodidad pudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se habían de hacer en aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y las exequias de Basilio . No quiso entrar en el lugar don Quijote , aunque se lo pidieron así el labrador como el bachiller ; pero él dio por disculpa , bastantísima a su parecer , ser costumbre de los caballeros andantes dormir por los campos y florestas antes que en los poblados , aunque fuese debajo de dorados techos ; y con esto , se desvió un poco del camino , bien contra la voluntad de Sancho , viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había tenido en el castillo o casa de don Diego . Capítulo XX . Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico , con el suceso de Basilio el pobre Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo , con el ardor de sus calientes rayos , las líquidas perlas de sus cabellos de oro enjugase , cuando don Quijote , sacudiendo la pereza de sus miembros , se puso en pie y llamó a su escudero Sancho , que aún todavía roncaba ; lo cual visto por don Quijote , antes que le despertase , le dijo : -¡Oh tú , bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra , pues sin tener invidia ni ser invidiado , duermes con sosegado espíritu , ni te persiguen encantadores , ni sobresaltan encantamentos ! Duerme , digo otra vez , y lo diré otras ciento , sin que te tengan en contina vigilia celos de tu dama , ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas , ni 0
Quijote , aunque se lo pidieron así el labrador como el bachiller ; pero él dio por disculpa , bastantísima a su parecer , ser costumbre de los caballeros andantes dormir por los campos y florestas antes que en los poblados , aunque fuese debajo de dorados techos ; y con esto , se desvió un poco del camino , bien contra la voluntad de Sancho , viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había tenido en el castillo o casa de don Diego . Capítulo XX . Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico , con el suceso de Basilio el pobre Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo , con el ardor de sus calientes rayos , las líquidas perlas de sus cabellos de oro enjugase , cuando don Quijote , sacudiendo la pereza de sus miembros , se puso en pie y llamó a su escudero Sancho , que aún todavía roncaba ; lo cual visto por don Quijote , antes que le despertase , le dijo : -¡Oh tú , bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra , pues sin tener invidia ni ser invidiado , duermes con sosegado espíritu , ni te persiguen encantadores , ni sobresaltan encantamentos ! Duerme , digo otra vez , y lo diré otras ciento , sin que te tengan en contina vigilia celos de tu dama , ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas , ni de lo que has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia . Ni la ambición te inquieta , ni la pompa vana del mundo te fatiga , pues los límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento ; que el de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto : contrapeso y carga que puso la naturaleza y la costumbre a los señores . Duerme el criado , y está velando el señor , pensando cómo le ha de sustentar , mejorar y hacer mercedes . La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la tierra con el conveniente rocío no aflige al criado , sino al señor , que ha de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvió en la fertilidad y abundancia . A todo esto no respondió Sancho , porque dormía , ni despertara tan presto si don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí . Despertó , en fin , soñoliento y perezoso , y , volviendo el rostro a todas partes , dijo : -De la parte desta enramada , si no me engaño , sale un tufo y olor harto más de torreznos asados que de juncos y tomillos : bodas que por tales olores comienzan , para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas . -Acaba , glotón -dijo don Quijote- ; ven , 0
de lo que has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia . Ni la ambición te inquieta , ni la pompa vana del mundo te fatiga , pues los límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento ; que el de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto : contrapeso y carga que puso la naturaleza y la costumbre a los señores . Duerme el criado , y está velando el señor , pensando cómo le ha de sustentar , mejorar y hacer mercedes . La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la tierra con el conveniente rocío no aflige al criado , sino al señor , que ha de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvió en la fertilidad y abundancia . A todo esto no respondió Sancho , porque dormía , ni despertara tan presto si don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí . Despertó , en fin , soñoliento y perezoso , y , volviendo el rostro a todas partes , dijo : -De la parte desta enramada , si no me engaño , sale un tufo y olor harto más de torreznos asados que de juncos y tomillos : bodas que por tales olores comienzan , para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas . -Acaba , glotón -dijo don Quijote- ; ven , iremos a ver estos desposorios , por ver lo que hace el desdeñado Basilio . -Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho- : no fuera él pobre y casárase con Quiteria . ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse por las nubes ? A la fe , señor , yo soy de parecer que el pobre debe de contentarse con lo que hallare , y no pedir cotufas en el golfo . Yo apostaré un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio ; y si esto es así , como debe de ser , bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las joyas que le debe de haber dado , y le puede dar Camacho , por escoger el tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio . Sobre un buen tiro de barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la taberna . Habilidades y gracias que no son vendibles , mas que las tenga el conde Dirlos ; pero , cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen dinero , tal sea mi vida como ellas parecen . Sobre un buen cimiento se puede levantar un buen edificio , y el mejor cimiento y zanja del mundo es el dinero . -Por quien Dios es , Sancho -dijo a esta sazón don Quijote- , que concluyas con tu arenga ; que tengo para mí que si te dejasen 0
iremos a ver estos desposorios , por ver lo que hace el desdeñado Basilio . -Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho- : no fuera él pobre y casárase con Quiteria . ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse por las nubes ? A la fe , señor , yo soy de parecer que el pobre debe de contentarse con lo que hallare , y no pedir cotufas en el golfo . Yo apostaré un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio ; y si esto es así , como debe de ser , bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las joyas que le debe de haber dado , y le puede dar Camacho , por escoger el tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio . Sobre un buen tiro de barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la taberna . Habilidades y gracias que no son vendibles , mas que las tenga el conde Dirlos ; pero , cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen dinero , tal sea mi vida como ellas parecen . Sobre un buen cimiento se puede levantar un buen edificio , y el mejor cimiento y zanja del mundo es el dinero . -Por quien Dios es , Sancho -dijo a esta sazón don Quijote- , que concluyas con tu arenga ; que tengo para mí que si te dejasen seguir en las que a cada paso comienzas , no te quedaría tiempo para comer ni para dormir , que todo le gastarías en hablar . -Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho- , debiérase acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez saliésemos de casa : uno dellos fue que me había de dejar hablar todo aquello que quisiese , con que no fuese contra el prójimo ni contra la autoridad de vuesa merced ; y hasta agora me parece que no he contravenido contra el tal capítulo . -Yo no me acuerdo , Sancho -respondió don Quijote- , del tal capítulo ; y , puesto que sea así , quiero que calles y vengas , que ya los instrumentos que anoche oímos vuelven a alegrar los valles , y sin duda los desposorios se celebrarán en el frescor de la mañana , y no en el calor de la tarde . Hizo Sancho lo que su señor le mandaba , y , poniendo la silla a Rocinante y la albarda al rucio , subieron los dos , y paso ante paso se fueron entrando por la enramada . Lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue , espetado en un asador de un olmo entero , un entero novillo ; y en el fuego donde se había de asar ardía un mediano monte de leña , y seis ollas que alrededor de la hoguera estaban no se habían hecho 0
seguir en las que a cada paso comienzas , no te quedaría tiempo para comer ni para dormir , que todo le gastarías en hablar . -Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho- , debiérase acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez saliésemos de casa : uno dellos fue que me había de dejar hablar todo aquello que quisiese , con que no fuese contra el prójimo ni contra la autoridad de vuesa merced ; y hasta agora me parece que no he contravenido contra el tal capítulo . -Yo no me acuerdo , Sancho -respondió don Quijote- , del tal capítulo ; y , puesto que sea así , quiero que calles y vengas , que ya los instrumentos que anoche oímos vuelven a alegrar los valles , y sin duda los desposorios se celebrarán en el frescor de la mañana , y no en el calor de la tarde . Hizo Sancho lo que su señor le mandaba , y , poniendo la silla a Rocinante y la albarda al rucio , subieron los dos , y paso ante paso se fueron entrando por la enramada . Lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue , espetado en un asador de un olmo entero , un entero novillo ; y en el fuego donde se había de asar ardía un mediano monte de leña , y seis ollas que alrededor de la hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás ollas , porque eran seis medias tinajas , que cada una cabía un rastro de carne : así embebían y encerraban en sí carneros enteros , sin echarse de ver , como si fueran palominos ; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que estaban colgadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no tenían número ; los pájaros y caza de diversos géneros eran infinitos , colgados de los árboles para que el aire los enfriase . Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno , y todos llenos , según después pareció , de generosos vinos ; así había rimeros de pan blanquísimo , como los suele haber de montones de trigo en las eras ; los quesos , puestos como ladrillos enrejados , formaban una muralla , y dos calderas de aceite , mayores que las de un tinte , servían de freír cosas de masa , que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en otra caldera de preparada miel que allí junto estaba . Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta : todos limpios , todos diligentes y todos contentos . En el dilatado vientre del novillo estaban doce tiernos y pequeños lechones , que , cosidos por encima , servían de darle sabor y enternecerle . Las especias de diversas suertes no parecía haberlas comprado por libras , sino por arrobas , y todas 0
en la común turquesa de las demás ollas , porque eran seis medias tinajas , que cada una cabía un rastro de carne : así embebían y encerraban en sí carneros enteros , sin echarse de ver , como si fueran palominos ; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que estaban colgadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no tenían número ; los pájaros y caza de diversos géneros eran infinitos , colgados de los árboles para que el aire los enfriase . Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno , y todos llenos , según después pareció , de generosos vinos ; así había rimeros de pan blanquísimo , como los suele haber de montones de trigo en las eras ; los quesos , puestos como ladrillos enrejados , formaban una muralla , y dos calderas de aceite , mayores que las de un tinte , servían de freír cosas de masa , que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en otra caldera de preparada miel que allí junto estaba . Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta : todos limpios , todos diligentes y todos contentos . En el dilatado vientre del novillo estaban doce tiernos y pequeños lechones , que , cosidos por encima , servían de darle sabor y enternecerle . Las especias de diversas suertes no parecía haberlas comprado por libras , sino por arrobas , y todas estaban de manifiesto en una grande arca . Finalmente , el aparato de la boda era rústico , pero tan abundante que podía sustentar a un ejército . Todo lo miraba Sancho Panza , y todo lo contemplaba , y de todo se aficionaba : primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas , de quién él tomara de bonísima gana un mediano puchero ; luego le aficionaron la voluntad los zaques ; y , últimamente , las frutas de sartén , si es que se podían llamar sartenes las tan orondas calderas ; y así , sin poderlo sufrir ni ser en su mano hacer otra cosa , se llegó a uno de los solícitos cocineros , y , con corteses y hambrientas razones , le rogó le dejase mojar un mendrugo de pan en una de aquellas ollas . A lo que el cocinero respondió : -Hermano , este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la hambre , merced al rico Camacho . Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón , y espumad una gallina o dos , y buen provecho os hagan . -No veo ninguno -respondió Sancho . -Esperad -dijo el cocinero- . ¡Pecador de mí , y qué melindroso y para poco debéis de ser ! Y , diciendo esto , asió de un caldero , y , encajándole en una de las medias tinajas , sacó en él tres gallinas y dos gansos , y dijo a Sancho 0
estaban de manifiesto en una grande arca . Finalmente , el aparato de la boda era rústico , pero tan abundante que podía sustentar a un ejército . Todo lo miraba Sancho Panza , y todo lo contemplaba , y de todo se aficionaba : primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas , de quién él tomara de bonísima gana un mediano puchero ; luego le aficionaron la voluntad los zaques ; y , últimamente , las frutas de sartén , si es que se podían llamar sartenes las tan orondas calderas ; y así , sin poderlo sufrir ni ser en su mano hacer otra cosa , se llegó a uno de los solícitos cocineros , y , con corteses y hambrientas razones , le rogó le dejase mojar un mendrugo de pan en una de aquellas ollas . A lo que el cocinero respondió : -Hermano , este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la hambre , merced al rico Camacho . Apeaos y mirad si hay por ahí un cucharón , y espumad una gallina o dos , y buen provecho os hagan . -No veo ninguno -respondió Sancho . -Esperad -dijo el cocinero- . ¡Pecador de mí , y qué melindroso y para poco debéis de ser ! Y , diciendo esto , asió de un caldero , y , encajándole en una de las medias tinajas , sacó en él tres gallinas y dos gansos , y dijo a Sancho : -Comed , amigo , y desayunaos con esta espuma , en tanto que se llega la hora del yantar . -No tengo en qué echarla -respondió Sancho . -Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo , que la riqueza y el contento de Camacho todo lo suple . En tanto , pues , que esto pasaba Sancho , estaba don Quijote mirando cómo , por una parte de la enramada , entraban hasta doce labradores sobre doce hermosísimas yeguas , con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos cascabeles en los petrales , y todos vestidos de regocijo y fiestas ; los cuales , en concertado tropel , corrieron no una , sino muchas carreras por el prado , con regocijada algazara y grita , diciendo : -¡Vivan Camacho y Quiteria : él tan rico como ella hermosa , y ella la más hermosa del mundo ! Oyendo lo cual don Quijote , dijo entre sí : -Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso , que si la hubieran visto , ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su Quiteria . De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada muchas y diferentes danzas , entre las cuales venía una de espadas , de hasta veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío , todos vestidos de delgado y blanquísimo lienzo , con sus paños de tocar , labrados de varias colores 0
: -Comed , amigo , y desayunaos con esta espuma , en tanto que se llega la hora del yantar . -No tengo en qué echarla -respondió Sancho . -Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo , que la riqueza y el contento de Camacho todo lo suple . En tanto , pues , que esto pasaba Sancho , estaba don Quijote mirando cómo , por una parte de la enramada , entraban hasta doce labradores sobre doce hermosísimas yeguas , con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos cascabeles en los petrales , y todos vestidos de regocijo y fiestas ; los cuales , en concertado tropel , corrieron no una , sino muchas carreras por el prado , con regocijada algazara y grita , diciendo : -¡Vivan Camacho y Quiteria : él tan rico como ella hermosa , y ella la más hermosa del mundo ! Oyendo lo cual don Quijote , dijo entre sí : -Bien parece que éstos no han visto a mi Dulcinea del Toboso , que si la hubieran visto , ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su Quiteria . De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada muchas y diferentes danzas , entre las cuales venía una de espadas , de hasta veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío , todos vestidos de delgado y blanquísimo lienzo , con sus paños de tocar , labrados de varias colores de fina seda ; y al que los guiaba , que era un ligero mancebo , preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los danzantes . -Por ahora , bendito sea Dios , no se ha herido nadie : todos vamos sanos . Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros , con tantas vueltas y con tanta destreza que , aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes danzas , ninguna le había parecido tan bien como aquélla . También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas , tan mozas que , al parecer , ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años , vestidas todas de palmilla verde , los cabellos parte tranzados y parte sueltos , pero todos tan rubios , que con los del sol podían tener competencia , sobre los cuales traían guirnaldas de jazmines , rosas , amaranto y madreselva compuestas . Guiábalas un venerable viejo y una anciana matrona , pero más ligeros y sueltos que sus años prometían . Hacíales el son una gaita zamorana , y ellas , llevando en los rostros y en los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza , se mostraban las mejores bailadoras del mundo . Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas . Era de ocho ninfas , repartidas en dos hileras : de la una hilera era guía el dios Cupido , 0
de fina seda ; y al que los guiaba , que era un ligero mancebo , preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los danzantes . -Por ahora , bendito sea Dios , no se ha herido nadie : todos vamos sanos . Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros , con tantas vueltas y con tanta destreza que , aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes danzas , ninguna le había parecido tan bien como aquélla . También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas , tan mozas que , al parecer , ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años , vestidas todas de palmilla verde , los cabellos parte tranzados y parte sueltos , pero todos tan rubios , que con los del sol podían tener competencia , sobre los cuales traían guirnaldas de jazmines , rosas , amaranto y madreselva compuestas . Guiábalas un venerable viejo y una anciana matrona , pero más ligeros y sueltos que sus años prometían . Hacíales el son una gaita zamorana , y ellas , llevando en los rostros y en los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza , se mostraban las mejores bailadoras del mundo . Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas . Era de ocho ninfas , repartidas en dos hileras : de la una hilera era guía el dios Cupido , y de la otra , el Interés ; aquél , adornado de alas , arco , aljaba y saetas ; éste , vestido de ricas y diversas colores de oro y seda . Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas , en pargamino blanco y letras grandes , escritos sus nombres : poesía era el título de la primera , el de la segunda discreción , el de la tercera buen linaje , el de la cuarta valentía ; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían : decía liberalidad el título de la primera , dádiva el de la segunda , tesoro el de la tercera y el de la cuarta posesión pacífica . Delante de todos venía un castillo de madera , a quien tiraban cuatro salvajes , todos vestidos de yedra y de cáñamo teñido de verde , tan al natural , que por poco espantaran a Sancho . En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus cuadros traía escrito : castillo del buen recato . Hacíanles el son cuatro diestros tañedores de tamboril y flauta . Comenzaba la danza Cupido , y , habiendo hecho dos mudanzas , alzaba los ojos y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del castillo , a la cual desta suerte dijo : -Yo soy el dios poderoso en el aire y en la tierra y en el ancho mar undoso , y en cuanto el 0
y de la otra , el Interés ; aquél , adornado de alas , arco , aljaba y saetas ; éste , vestido de ricas y diversas colores de oro y seda . Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas , en pargamino blanco y letras grandes , escritos sus nombres : poesía era el título de la primera , el de la segunda discreción , el de la tercera buen linaje , el de la cuarta valentía ; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían : decía liberalidad el título de la primera , dádiva el de la segunda , tesoro el de la tercera y el de la cuarta posesión pacífica . Delante de todos venía un castillo de madera , a quien tiraban cuatro salvajes , todos vestidos de yedra y de cáñamo teñido de verde , tan al natural , que por poco espantaran a Sancho . En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus cuadros traía escrito : castillo del buen recato . Hacíanles el son cuatro diestros tañedores de tamboril y flauta . Comenzaba la danza Cupido , y , habiendo hecho dos mudanzas , alzaba los ojos y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del castillo , a la cual desta suerte dijo : -Yo soy el dios poderoso en el aire y en la tierra y en el ancho mar undoso , y en cuanto el abismo encierra en su báratro espantoso . Nunca conocí qué es miedo ; todo cuanto quiero puedo , aunque quiera lo imposible , y en todo lo que es posible mando , quito , pongo y vedo . Acabó la copla , disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse a su puesto . Salió luego el Interés , y hizo otras dos mudanzas ; callaron los tamborinos , y él dijo : -Soy quien puede más que Amor , y es Amor el que me guía ; soy de la estirpe mejor que el cielo en la tierra cría , más conocida y mayor . Soy el Interés , en quien pocos suelen obrar bien , y obrar sin mí es gran milagro ; y cual soy te me consagro , por siempre jamás , amén . Retiróse el Interés , y hízose adelante la Poesía ; la cual , después de haber hecho sus mudanzas como los demás , puestos los ojos en la doncella del castillo , dijo : -En dulcísimos conceptos , la dulcísima Poesía , altos , graves y discretos , señora , el alma te envía envuelta entre mil sonetos . Si acaso no te importuna mi porfía , tu fortuna , de otras muchas invidiada , será por mí levantada sobre el cerco de la luna . Desvióse la Poesía , y de la parte del Interés salió la Liberalidad , y , después de hechas sus mudanzas , dijo : 0
abismo encierra en su báratro espantoso . Nunca conocí qué es miedo ; todo cuanto quiero puedo , aunque quiera lo imposible , y en todo lo que es posible mando , quito , pongo y vedo . Acabó la copla , disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse a su puesto . Salió luego el Interés , y hizo otras dos mudanzas ; callaron los tamborinos , y él dijo : -Soy quien puede más que Amor , y es Amor el que me guía ; soy de la estirpe mejor que el cielo en la tierra cría , más conocida y mayor . Soy el Interés , en quien pocos suelen obrar bien , y obrar sin mí es gran milagro ; y cual soy te me consagro , por siempre jamás , amén . Retiróse el Interés , y hízose adelante la Poesía ; la cual , después de haber hecho sus mudanzas como los demás , puestos los ojos en la doncella del castillo , dijo : -En dulcísimos conceptos , la dulcísima Poesía , altos , graves y discretos , señora , el alma te envía envuelta entre mil sonetos . Si acaso no te importuna mi porfía , tu fortuna , de otras muchas invidiada , será por mí levantada sobre el cerco de la luna . Desvióse la Poesía , y de la parte del Interés salió la Liberalidad , y , después de hechas sus mudanzas , dijo : -Llaman Liberalidad al dar que el estremo huye de la prodigalidad , y del contrario , que arguye tibia y floja voluntad . Mas yo , por te engrandecer , de hoy más , pródiga he de ser ; que , aunque es vicio , es vicio honrado y de pecho enamorado , que en el dar se echa de ver . Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos escuadras , y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos , algunos elegantes y algunos ridículos , y sólo tomó de memoria don Quijote -que la tenía grande- los ya referidos ; y luego se mezclaron todos , haciendo y deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura ; y cuando pasaba el Amor por delante del castillo , disparaba por alto sus flechas , pero el Interés quebraba en él alcancías doradas . Finalmente , después de haber bailado un buen espacio , el Interés sacó un bolsón , que le formaba el pellejo de un gran gato romano , que parecía estar lleno de dineros , y , arrojándole al castillo , con el golpe se desencajaron las tablas y se cayeron , dejando a la doncella descubierta y sin defensa alguna . Llegó el Interés con las figuras de su valía , y , echándola una gran cadena de oro al cuello , mostraron prenderla , rendirla y cautivarla ; lo cual visto por el Amor y sus valedores , hicieron 0
-Llaman Liberalidad al dar que el estremo huye de la prodigalidad , y del contrario , que arguye tibia y floja voluntad . Mas yo , por te engrandecer , de hoy más , pródiga he de ser ; que , aunque es vicio , es vicio honrado y de pecho enamorado , que en el dar se echa de ver . Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos escuadras , y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos , algunos elegantes y algunos ridículos , y sólo tomó de memoria don Quijote -que la tenía grande- los ya referidos ; y luego se mezclaron todos , haciendo y deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura ; y cuando pasaba el Amor por delante del castillo , disparaba por alto sus flechas , pero el Interés quebraba en él alcancías doradas . Finalmente , después de haber bailado un buen espacio , el Interés sacó un bolsón , que le formaba el pellejo de un gran gato romano , que parecía estar lleno de dineros , y , arrojándole al castillo , con el golpe se desencajaron las tablas y se cayeron , dejando a la doncella descubierta y sin defensa alguna . Llegó el Interés con las figuras de su valía , y , echándola una gran cadena de oro al cuello , mostraron prenderla , rendirla y cautivarla ; lo cual visto por el Amor y sus valedores , hicieron ademán de quitársela ; y todas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborinos , bailando y danzando concertadamente . Pusiéronlos en paz los salvajes , los cuales con mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo , y la doncella se encerró en él como de nuevo , y con esto se acabó la danza con gran contento de los que la miraban . Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y ordenado . Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo , que tenía gentil caletre para semejantes invenciones . -Yo apostaré -dijo don Quijote- que debe de ser más amigo de Camacho que de Basilio el tal bachiller o beneficiado , y que debe de tener más de satírico que de vísperas : ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y las riquezas de Camacho ! Sancho Panza , que lo escuchaba todo , dijo : -El rey es mi gallo : a Camacho me atengo . -En fin -dijo don Quijote- , bien se parece , Sancho , que eres villano y de aquéllos que dicen : `` ¡Viva quien vence ! '' -No sé de los que soy -respondió Sancho- , pero bien sé que nunca de ollas de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las de Camacho . Y enseñóle el caldero lleno de gansos y de gallinas , y , asiendo de 0
ademán de quitársela ; y todas las demostraciones que hacían eran al son de los tamborinos , bailando y danzando concertadamente . Pusiéronlos en paz los salvajes , los cuales con mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo , y la doncella se encerró en él como de nuevo , y con esto se acabó la danza con gran contento de los que la miraban . Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y ordenado . Respondióle que un beneficiado de aquel pueblo , que tenía gentil caletre para semejantes invenciones . -Yo apostaré -dijo don Quijote- que debe de ser más amigo de Camacho que de Basilio el tal bachiller o beneficiado , y que debe de tener más de satírico que de vísperas : ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y las riquezas de Camacho ! Sancho Panza , que lo escuchaba todo , dijo : -El rey es mi gallo : a Camacho me atengo . -En fin -dijo don Quijote- , bien se parece , Sancho , que eres villano y de aquéllos que dicen : `` ¡Viva quien vence ! '' -No sé de los que soy -respondió Sancho- , pero bien sé que nunca de ollas de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las de Camacho . Y enseñóle el caldero lleno de gansos y de gallinas , y , asiendo de una , comenzó a comer con mucho donaire y gana , y dijo : -¡A la barba de las habilidades de Basilio ! , que tanto vales cuanto tienes , y tanto tienes cuanto vales . Dos linajes solos hay en el mundo , como decía una agüela mía , que son el tener y el no tener , aunque ella al del tener se atenía ; y el día de hoy , mi señor don Quijote , antes se toma el pulso al haber que al saber : un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo enalbardado . Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo , de cuyas ollas son abundantes espumas gansos y gallinas , liebres y conejos ; y de las de Basilio serán , si viene a mano , y aunque no venga sino al pie , aguachirle . -¿Has acabado tu arenga , Sancho ? -dijo don Quijote . -Habréla acabado -respondió Sancho- , porque veo que vuestra merced recibe pesadumbre con ella ; que si esto no se pusiera de por medio , obra había cortada para tres días . -Plega a Dios , Sancho -replicó don Quijote- , que yo te vea mudo antes que me muera . -Al paso que llevamos -respondió Sancho- , antes que vuestra merced se muera estaré yo mascando barro , y entonces podrá ser que esté tan mudo que no hable palabra hasta la fin del mundo , o , por lo 0
una , comenzó a comer con mucho donaire y gana , y dijo : -¡A la barba de las habilidades de Basilio ! , que tanto vales cuanto tienes , y tanto tienes cuanto vales . Dos linajes solos hay en el mundo , como decía una agüela mía , que son el tener y el no tener , aunque ella al del tener se atenía ; y el día de hoy , mi señor don Quijote , antes se toma el pulso al haber que al saber : un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo enalbardado . Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo , de cuyas ollas son abundantes espumas gansos y gallinas , liebres y conejos ; y de las de Basilio serán , si viene a mano , y aunque no venga sino al pie , aguachirle . -¿Has acabado tu arenga , Sancho ? -dijo don Quijote . -Habréla acabado -respondió Sancho- , porque veo que vuestra merced recibe pesadumbre con ella ; que si esto no se pusiera de por medio , obra había cortada para tres días . -Plega a Dios , Sancho -replicó don Quijote- , que yo te vea mudo antes que me muera . -Al paso que llevamos -respondió Sancho- , antes que vuestra merced se muera estaré yo mascando barro , y entonces podrá ser que esté tan mudo que no hable palabra hasta la fin del mundo , o , por lo menos , hasta el día del Juicio . -Aunque eso así suceda , ¡oh Sancho ! -respondió don Quijote- , nunca llegará tu silencio a do ha llegado lo que has hablado , hablas y tienes de hablar en tu vida ; y más , que está muy puesto en razón natural que primero llegue el día de mi muerte que el de la tuya ; y así , jamás pienso verte mudo , ni aun cuando estés bebiendo o durmiendo , que es lo que puedo encarecer . -A buena fe , señor -respondió Sancho- , que no hay que fiar en la descarnada , digo , en la muerte , la cual también come cordero como carnero ; y a nuestro cura he oído decir que con igual pie pisaba las altas torres de los reyes como las humildes chozas de los pobres . Tiene esta señora más de poder que de melindre : no es nada asquerosa , de todo come y a todo hace , y de toda suerte de gentes , edades y preeminencias hinche sus alforjas . No es segador que duerme las siestas , que a todas horas siega , y corta así la seca como la verde yerba ; y no parece que masca , sino que engulle y traga cuanto se le pone delante , porque tiene hambre canina , que nunca se harta ; y , aunque no tiene barriga , da a entender que está hidrópica y sedienta de 0
menos , hasta el día del Juicio . -Aunque eso así suceda , ¡oh Sancho ! -respondió don Quijote- , nunca llegará tu silencio a do ha llegado lo que has hablado , hablas y tienes de hablar en tu vida ; y más , que está muy puesto en razón natural que primero llegue el día de mi muerte que el de la tuya ; y así , jamás pienso verte mudo , ni aun cuando estés bebiendo o durmiendo , que es lo que puedo encarecer . -A buena fe , señor -respondió Sancho- , que no hay que fiar en la descarnada , digo , en la muerte , la cual también come cordero como carnero ; y a nuestro cura he oído decir que con igual pie pisaba las altas torres de los reyes como las humildes chozas de los pobres . Tiene esta señora más de poder que de melindre : no es nada asquerosa , de todo come y a todo hace , y de toda suerte de gentes , edades y preeminencias hinche sus alforjas . No es segador que duerme las siestas , que a todas horas siega , y corta así la seca como la verde yerba ; y no parece que masca , sino que engulle y traga cuanto se le pone delante , porque tiene hambre canina , que nunca se harta ; y , aunque no tiene barriga , da a entender que está hidrópica y sedienta de beber solas las vidas de cuantos viven , como quien se bebe un jarro de agua fría . -No más , Sancho -dijo a este punto don Quijote- . Tente en buenas , y no te dejes caer ; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador . Dígote , Sancho que si como tienes buen natural y discreción , pudieras tomar un púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas ... -Bien predica quien bien vive -respondió Sancho- , y yo no sé otras tologías . -Ni las has menester -dijo don Quijote- ; pero yo no acabo de entender ni alcanzar cómo , siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios , tú , que temes más a un lagarto que a Él , sabes tanto . -Juzgue vuesa merced , señor , de sus caballerías -respondió Sancho- , y no se meta en juzgar de los temores o valentías ajenas , que tan gentil temeroso soy yo de Dios como cada hijo de vecino ; y déjeme vuestra merced despabilar esta espuma , que lo demás todas son palabras ociosas , de que nos han de pedir cuenta en la otra vida . Y , diciendo esto , comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero , con tan buenos alientos que despertó los de don Quijote , y sin duda le ayudara , si no 0
beber solas las vidas de cuantos viven , como quien se bebe un jarro de agua fría . -No más , Sancho -dijo a este punto don Quijote- . Tente en buenas , y no te dejes caer ; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador . Dígote , Sancho que si como tienes buen natural y discreción , pudieras tomar un púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas ... -Bien predica quien bien vive -respondió Sancho- , y yo no sé otras tologías . -Ni las has menester -dijo don Quijote- ; pero yo no acabo de entender ni alcanzar cómo , siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios , tú , que temes más a un lagarto que a Él , sabes tanto . -Juzgue vuesa merced , señor , de sus caballerías -respondió Sancho- , y no se meta en juzgar de los temores o valentías ajenas , que tan gentil temeroso soy yo de Dios como cada hijo de vecino ; y déjeme vuestra merced despabilar esta espuma , que lo demás todas son palabras ociosas , de que nos han de pedir cuenta en la otra vida . Y , diciendo esto , comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero , con tan buenos alientos que despertó los de don Quijote , y sin duda le ayudara , si no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante . Capítulo XXI . Donde se prosiguen las bodas de Camacho , con otros gustosos sucesos Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo antecedente , se oyeron grandes voces y gran ruido , y dábanlas y causábanle los de las yeguas , que con larga carrera y grita iban a recebir a los novios , que , rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones , venían acompañados del cura , y de la parentela de entrambos , y de toda la gente más lucida de los lugares circunvecinos , todos vestidos de fiesta . Y como Sancho vio a la novia , dijo : -A buena fe que no viene vestida de labradora , sino de garrida palaciega . ¡Pardiez , que según diviso , que las patenas que había de traer son ricos corales , y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos ! ¡Y montas que la guarnición es de tiras de lienzo , blanca ! , ¡voto a mí que es de raso ! ; pues , ¡tomadme las manos , adornadas con sortijas de azabache ! : no medre yo si no son anillos de oro , y muy de oro , y empedrados con pelras blancas como una cuajada , que cada una debe de valer un ojo de la cara . ¡Oh hideputa , y qué cabellos ; que , si no son postizos 0
lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante . Capítulo XXI . Donde se prosiguen las bodas de Camacho , con otros gustosos sucesos Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo antecedente , se oyeron grandes voces y gran ruido , y dábanlas y causábanle los de las yeguas , que con larga carrera y grita iban a recebir a los novios , que , rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones , venían acompañados del cura , y de la parentela de entrambos , y de toda la gente más lucida de los lugares circunvecinos , todos vestidos de fiesta . Y como Sancho vio a la novia , dijo : -A buena fe que no viene vestida de labradora , sino de garrida palaciega . ¡Pardiez , que según diviso , que las patenas que había de traer son ricos corales , y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos ! ¡Y montas que la guarnición es de tiras de lienzo , blanca ! , ¡voto a mí que es de raso ! ; pues , ¡tomadme las manos , adornadas con sortijas de azabache ! : no medre yo si no son anillos de oro , y muy de oro , y empedrados con pelras blancas como una cuajada , que cada una debe de valer un ojo de la cara . ¡Oh hideputa , y qué cabellos ; que , si no son postizos , no los he visto mas luengos ni más rubios en toda mi vida ! ¡No , sino ponedla tacha en el brío y en el talle , y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos de dátiles , que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los cabellos y de la garganta ! Juro en mi ánima que ella es una chapada moza , y que puede pasar por los bancos de Flandes . Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza ; parecióle que , fuera de su señora Dulcinea del Toboso , no había visto mujer más hermosa jamás . Venía la hermosa Quiteria algo descolorida , y debía de ser de la mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero de sus bodas . Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba , adornado de alfombras y ramos , adonde se habían de hacer los desposorios , y de donde habían de mirar las danzas y las invenciones ; y , a la sazón que llegaban al puesto , oyeron a sus espaldas grandes voces , y una que decía : -Esperaos un poco , gente tan inconsiderada como presurosa . A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza , y vieron que las daba un hombre vestido , al parecer , de un sayo negro , jironado de carmesí a llamas . Venía coronado -como se 0
, no los he visto mas luengos ni más rubios en toda mi vida ! ¡No , sino ponedla tacha en el brío y en el talle , y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos de dátiles , que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los cabellos y de la garganta ! Juro en mi ánima que ella es una chapada moza , y que puede pasar por los bancos de Flandes . Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza ; parecióle que , fuera de su señora Dulcinea del Toboso , no había visto mujer más hermosa jamás . Venía la hermosa Quiteria algo descolorida , y debía de ser de la mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero de sus bodas . Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba , adornado de alfombras y ramos , adonde se habían de hacer los desposorios , y de donde habían de mirar las danzas y las invenciones ; y , a la sazón que llegaban al puesto , oyeron a sus espaldas grandes voces , y una que decía : -Esperaos un poco , gente tan inconsiderada como presurosa . A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza , y vieron que las daba un hombre vestido , al parecer , de un sayo negro , jironado de carmesí a llamas . Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto ciprés ; en las manos traía un bastón grande . En llegando más cerca , fue conocido de todos por el gallardo Basilio , y todos estuvieron suspensos , esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras , temiendo algún mal suceso de su venida en sazón semejante . Llegó , en fin , cansado y sin aliento , y , puesto delante de los desposados , hincando el bastón en el suelo , que tenía el cuento de una punta de acero , mudada la color , puestos los ojos en Quiteria , con voz tremente y ronca , estas razones dijo : -Bien sabes , desconocida Quiteria , que conforme a la santa ley que profesamos , que viviendo yo , tú no puedes tomar esposo ; y juntamente no ignoras que , por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los bienes de mi fortuna , no he querido dejar de guardar el decoro que a tu honra convenía ; pero tú , echando a las espaldas todas las obligaciones que debes a mi buen deseo , quieres hacer señor de lo que es mío a otro , cuyas riquezas le sirven no sólo de buena fortuna , sino de bonísima ventura . Y para que la tenga colmada , y no como yo pienso que la merece , sino como se la quieren dar los cielos , yo , por mis manos , desharé 0
vio luego- con una corona de funesto ciprés ; en las manos traía un bastón grande . En llegando más cerca , fue conocido de todos por el gallardo Basilio , y todos estuvieron suspensos , esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras , temiendo algún mal suceso de su venida en sazón semejante . Llegó , en fin , cansado y sin aliento , y , puesto delante de los desposados , hincando el bastón en el suelo , que tenía el cuento de una punta de acero , mudada la color , puestos los ojos en Quiteria , con voz tremente y ronca , estas razones dijo : -Bien sabes , desconocida Quiteria , que conforme a la santa ley que profesamos , que viviendo yo , tú no puedes tomar esposo ; y juntamente no ignoras que , por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los bienes de mi fortuna , no he querido dejar de guardar el decoro que a tu honra convenía ; pero tú , echando a las espaldas todas las obligaciones que debes a mi buen deseo , quieres hacer señor de lo que es mío a otro , cuyas riquezas le sirven no sólo de buena fortuna , sino de bonísima ventura . Y para que la tenga colmada , y no como yo pienso que la merece , sino como se la quieren dar los cielos , yo , por mis manos , desharé el imposible o el inconveniente que puede estorbársela , quitándome a mí de por medio . ¡Viva , viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos , y muera , muera el pobre Basilio , cuya pobreza cortó las alas de su dicha y le puso en la sepultura ! Y , diciendo esto , asió del bastón que tenía hincado en el suelo , y , quedándose la mitad dél en la tierra , mostró que servía de vaina a un mediano estoque que en él se ocultaba ; y , puesta la que se podía llamar empuñadura en el suelo , con ligero desenfado y determinado propósito se arrojó sobre él , y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas , con la mitad del acerada cuchilla , quedando el triste bañado en su sangre y tendido en el suelo , de sus mismas armas traspasado . Acudieron luego sus amigos a favorecerle , condolidos de su miseria y lastimosa desgracia ; y , dejando don Quijote a Rocinante , acudió a favorecerle y le tomó en sus brazos , y halló que aún no había espirado . Quisiéronle sacar el estoque , pero el cura , que estaba presente , fue de parecer que no se le sacasen antes de confesarle , porque el sacársele y el espirar sería todo a un tiempo . Pero , volviendo un poco en sí Basilio , con voz doliente y desmayada dijo : 0
el imposible o el inconveniente que puede estorbársela , quitándome a mí de por medio . ¡Viva , viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos , y muera , muera el pobre Basilio , cuya pobreza cortó las alas de su dicha y le puso en la sepultura ! Y , diciendo esto , asió del bastón que tenía hincado en el suelo , y , quedándose la mitad dél en la tierra , mostró que servía de vaina a un mediano estoque que en él se ocultaba ; y , puesta la que se podía llamar empuñadura en el suelo , con ligero desenfado y determinado propósito se arrojó sobre él , y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas , con la mitad del acerada cuchilla , quedando el triste bañado en su sangre y tendido en el suelo , de sus mismas armas traspasado . Acudieron luego sus amigos a favorecerle , condolidos de su miseria y lastimosa desgracia ; y , dejando don Quijote a Rocinante , acudió a favorecerle y le tomó en sus brazos , y halló que aún no había espirado . Quisiéronle sacar el estoque , pero el cura , que estaba presente , fue de parecer que no se le sacasen antes de confesarle , porque el sacársele y el espirar sería todo a un tiempo . Pero , volviendo un poco en sí Basilio , con voz doliente y desmayada dijo : -Si quisieses , cruel Quiteria , darme en este último y forzoso trance la mano de esposa , aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa , pues en ella alcancé el bien de ser tuyo . El cura , oyendo lo cual , le dijo que atendiese a la salud del alma antes que a los gustos del cuerpo , y que pidiese muy de veras a Dios perdón de sus pecados y de su desesperada determinación . A lo cual replicó Basilio que en ninguna manera se confesaría si primero Quiteria no le daba la mano de ser su esposa : que aquel contento le adobaría la voluntad y le daría aliento para confesarse . En oyendo don Quijote la petición del herido , en altas voces dijo que Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón , y además , muy hacedera , y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre : -Aquí no ha de haber más de un sí , que no tenga otro efecto que el pronunciarle , pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura . Todo lo oía Camacho , y todo le tenía suspenso y confuso , sin saber qué hacer ni qué decir ; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas , pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa , porque 0
-Si quisieses , cruel Quiteria , darme en este último y forzoso trance la mano de esposa , aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa , pues en ella alcancé el bien de ser tuyo . El cura , oyendo lo cual , le dijo que atendiese a la salud del alma antes que a los gustos del cuerpo , y que pidiese muy de veras a Dios perdón de sus pecados y de su desesperada determinación . A lo cual replicó Basilio que en ninguna manera se confesaría si primero Quiteria no le daba la mano de ser su esposa : que aquel contento le adobaría la voluntad y le daría aliento para confesarse . En oyendo don Quijote la petición del herido , en altas voces dijo que Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón , y además , muy hacedera , y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre : -Aquí no ha de haber más de un sí , que no tenga otro efecto que el pronunciarle , pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura . Todo lo oía Camacho , y todo le tenía suspenso y confuso , sin saber qué hacer ni qué decir ; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas , pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa , porque su alma no se perdiese , partiendo desesperado desta vida , que le movieron , y aun forzaron , a decir que si Quiteria quería dársela , que él se contentaba , pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus deseos . Luego acudieron todos a Quiteria , y unos con ruegos , y otros con lágrimas , y otros con eficaces razones , la persuadían que diese la mano al pobre Basilio ; y ella , más dura que un mármol y más sesga que una estatua , mostraba que ni sabía ni podía , ni quería responder palabra ; ni la respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que había de hacer , porque tenía Basilio ya el alma en los dientes , y no daba lugar a esperar inresolutas determinaciones . Entonces la hermosa Quiteria , sin responder palabra alguna , turbada , al parecer triste y pesarosa , llegó donde Basilio estaba , ya los ojos vueltos , el aliento corto y apresurado , murmurando entre los dientes el nombre de Quiteria , dando muestras de morir como gentil , y no como cristiano . Llegó , en fin , Quiteria , y , puesta de rodillas , le pidió la mano por señas , y no por palabras . Desencajó los ojos Basilio , y , mirándola atentamente , le dijo : -¡Oh Quiteria , que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad 0
su alma no se perdiese , partiendo desesperado desta vida , que le movieron , y aun forzaron , a decir que si Quiteria quería dársela , que él se contentaba , pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus deseos . Luego acudieron todos a Quiteria , y unos con ruegos , y otros con lágrimas , y otros con eficaces razones , la persuadían que diese la mano al pobre Basilio ; y ella , más dura que un mármol y más sesga que una estatua , mostraba que ni sabía ni podía , ni quería responder palabra ; ni la respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que había de hacer , porque tenía Basilio ya el alma en los dientes , y no daba lugar a esperar inresolutas determinaciones . Entonces la hermosa Quiteria , sin responder palabra alguna , turbada , al parecer triste y pesarosa , llegó donde Basilio estaba , ya los ojos vueltos , el aliento corto y apresurado , murmurando entre los dientes el nombre de Quiteria , dando muestras de morir como gentil , y no como cristiano . Llegó , en fin , Quiteria , y , puesta de rodillas , le pidió la mano por señas , y no por palabras . Desencajó los ojos Basilio , y , mirándola atentamente , le dijo : -¡Oh Quiteria , que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida , pues ya no tengo fuerzas para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo , ni para suspender el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra de la muerte ! Lo que te suplico es , ¡oh fatal estrella mía ! , que la mano que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento , ni para engañarme de nuevo , sino que confieses y digas que , sin hacer fuerza a tu voluntad , me la entregas y me la das como a tu legítimo esposo ; pues no es razón que en un trance como éste me engañes , ni uses de fingimientos con quien tantas verdades ha tratado contigo . Entre estas razones , se desmayaba , de modo que todos los presentes pensaban que cada desmayo se había de llevar el alma consigo . Quiteria , toda honesta y toda vergonzosa , asiendo con su derecha mano la de Basilio , le dijo : -Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad ; y así , con la más libre que tengo te doy la mano de legítima esposa , y recibo la tuya , si es que me la das de tu libre albedrío , sin que la turbe ni contraste la calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto . -Sí doy -respondió Basilio- , no turbado ni confuso , sino 0
ha de servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida , pues ya no tengo fuerzas para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo , ni para suspender el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra de la muerte ! Lo que te suplico es , ¡oh fatal estrella mía ! , que la mano que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento , ni para engañarme de nuevo , sino que confieses y digas que , sin hacer fuerza a tu voluntad , me la entregas y me la das como a tu legítimo esposo ; pues no es razón que en un trance como éste me engañes , ni uses de fingimientos con quien tantas verdades ha tratado contigo . Entre estas razones , se desmayaba , de modo que todos los presentes pensaban que cada desmayo se había de llevar el alma consigo . Quiteria , toda honesta y toda vergonzosa , asiendo con su derecha mano la de Basilio , le dijo : -Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad ; y así , con la más libre que tengo te doy la mano de legítima esposa , y recibo la tuya , si es que me la das de tu libre albedrío , sin que la turbe ni contraste la calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto . -Sí doy -respondió Basilio- , no turbado ni confuso , sino con el claro entendimiento que el cielo quiso darme ; y así , me doy y me entrego por tu esposo . -Y yo por tu esposa -respondió Quiteria- , ahora vivas largos años , ahora te lleven de mis brazos a la sepultura . -Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza- , mucho habla ; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma , que , a mi parecer , más la tiene en la lengua que en los dientes . Estando , pues , asidos de las manos Basilio y Quiteria , el cura , tierno y lloroso , los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del nuevo desposado ; el cual , así como recibió la bendición , con presta ligereza se levantó en pie , y con no vista desenvoltura se sacó el estoque , a quien servía de vaina su cuerpo . Quedaron todos los circunstantes admirados , y algunos dellos , más simples que curiosos , en altas voces , comenzaron a decir : -¡Milagro , milagro ! Pero Basilio replicó : -¡No `` milagro , milagro '' , sino industria , industria ! El cura , desatentado y atónito , acudió con ambas manos a tentar la herida , y halló que la cuchilla había pasado , no por la carne y costillas de Basilio , sino por un cañón hueco de hierro que , lleno de sangre 0
con el claro entendimiento que el cielo quiso darme ; y así , me doy y me entrego por tu esposo . -Y yo por tu esposa -respondió Quiteria- , ahora vivas largos años , ahora te lleven de mis brazos a la sepultura . -Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza- , mucho habla ; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma , que , a mi parecer , más la tiene en la lengua que en los dientes . Estando , pues , asidos de las manos Basilio y Quiteria , el cura , tierno y lloroso , los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del nuevo desposado ; el cual , así como recibió la bendición , con presta ligereza se levantó en pie , y con no vista desenvoltura se sacó el estoque , a quien servía de vaina su cuerpo . Quedaron todos los circunstantes admirados , y algunos dellos , más simples que curiosos , en altas voces , comenzaron a decir : -¡Milagro , milagro ! Pero Basilio replicó : -¡No `` milagro , milagro '' , sino industria , industria ! El cura , desatentado y atónito , acudió con ambas manos a tentar la herida , y halló que la cuchilla había pasado , no por la carne y costillas de Basilio , sino por un cañón hueco de hierro que , lleno de sangre , en aquel lugar bien acomodado tenía ; preparada la sangre , según después se supo , de modo que no se helase . Finalmente , el cura y Camacho , con todos los más circunstantes , se tuvieron por burlados y escarnidos . La esposa no dio muestras de pesarle de la burla ; antes , oyendo decir que aquel casamiento , por haber sido engañoso , no había de ser valedero , dijo que ella le confirmaba de nuevo ; de lo cual coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había trazado aquel caso , de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos que remitieron su venganza a las manos , y , desenvainando muchas espadas , arremetieron a Basilio , en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi otras tantas . Y , tomando la delantera a caballo don Quijote , con la lanza sobre el brazo y bien cubierto de su escudo , se hacía dar lugar de todos . Sancho , a quien jamás pluguieron ni solazaron semejantes fechurías , se acogió a las tinajas , donde había sacado su agradable espuma , pareciéndole aquel lugar como sagrado , que había de ser tenido en respeto . Don Quijote , a grandes voces , decía : -Teneos , señores , teneos , que no es razón toméis venganza de los agravios que el amor nos hace ; y advertid que el amor y la guerra son una misma 0
, en aquel lugar bien acomodado tenía ; preparada la sangre , según después se supo , de modo que no se helase . Finalmente , el cura y Camacho , con todos los más circunstantes , se tuvieron por burlados y escarnidos . La esposa no dio muestras de pesarle de la burla ; antes , oyendo decir que aquel casamiento , por haber sido engañoso , no había de ser valedero , dijo que ella le confirmaba de nuevo ; de lo cual coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había trazado aquel caso , de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos que remitieron su venganza a las manos , y , desenvainando muchas espadas , arremetieron a Basilio , en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi otras tantas . Y , tomando la delantera a caballo don Quijote , con la lanza sobre el brazo y bien cubierto de su escudo , se hacía dar lugar de todos . Sancho , a quien jamás pluguieron ni solazaron semejantes fechurías , se acogió a las tinajas , donde había sacado su agradable espuma , pareciéndole aquel lugar como sagrado , que había de ser tenido en respeto . Don Quijote , a grandes voces , decía : -Teneos , señores , teneos , que no es razón toméis venganza de los agravios que el amor nos hace ; y advertid que el amor y la guerra son una misma cosa , y así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada usar de ardides y estratagemas para vencer al enemigo , así en las contiendas y competencias amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para conseguir el fin que se desea , como no sean en menoscabo y deshonra de la cosa amada . Quiteria era de Basilio , y Basilio de Quiteria , por justa y favorable disposición de los cielos . Camacho es rico , y podrá comprar su gusto cuando , donde y como quisiere . Basilio no tiene más desta oveja , y no se la ha de quitar alguno , por poderoso que sea ; que a los dos que Dios junta no podrá separar el hombre ; y el que lo intentare , primero ha de pasar por la punta desta lanza . Y , en esto , la blandió tan fuerte y tan diestramente , que puso pavor en todos los que no le conocían , y tan intensamente se fijó en la imaginación de Camacho el desdén de Quiteria , que se la borró de la memoria en un instante ; y así , tuvieron lugar con él las persuasiones del cura , que era varón prudente y bien intencionado , con las cuales quedó Camacho y los de su parcialidad pacíficos y sosegados ; en señal de lo cual volvieron las espadas a sus lugares , culpando más a la facilidad de Quiteria que 0
cosa , y así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada usar de ardides y estratagemas para vencer al enemigo , así en las contiendas y competencias amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para conseguir el fin que se desea , como no sean en menoscabo y deshonra de la cosa amada . Quiteria era de Basilio , y Basilio de Quiteria , por justa y favorable disposición de los cielos . Camacho es rico , y podrá comprar su gusto cuando , donde y como quisiere . Basilio no tiene más desta oveja , y no se la ha de quitar alguno , por poderoso que sea ; que a los dos que Dios junta no podrá separar el hombre ; y el que lo intentare , primero ha de pasar por la punta desta lanza . Y , en esto , la blandió tan fuerte y tan diestramente , que puso pavor en todos los que no le conocían , y tan intensamente se fijó en la imaginación de Camacho el desdén de Quiteria , que se la borró de la memoria en un instante ; y así , tuvieron lugar con él las persuasiones del cura , que era varón prudente y bien intencionado , con las cuales quedó Camacho y los de su parcialidad pacíficos y sosegados ; en señal de lo cual volvieron las espadas a sus lugares , culpando más a la facilidad de Quiteria que a la industria de Basilio ; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería bien a Basilio doncella , también le quisiera casada , y que debía de dar gracias al cielo , más por habérsela quitado que por habérsela dado . Consolado , pues , y pacífico Camacho y los de su mesnada , todos los de la de Basilio se sosegaron , y el rico Camacho , por mostrar que no sentía la burla , ni la estimaba en nada , quiso que las fiestas pasasen adelante como si realmente se desposara ; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni su esposa ni secuaces ; y así , se fueron a la aldea de Basilio , que también los pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga , honre y ampare , como los ricos tienen quien los lisonjee y acompañe . Llevarónse consigo a don Quijote , estimándole por hombre de valor y de pelo en pecho . A sólo Sancho se le escureció el alma , por verse imposibilitado de aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho , que duraron hasta la noche ; y así , asenderado y triste , siguió a su señor , que con la cuadrilla de Basilio iba , y así se dejó atrás las ollas de Egipto , aunque las llevaba en el alma , cuya ya casi consumida y acabada espuma , que en el caldero llevaba , le representaba la gloria y la abundancia del bien que 0
a la industria de Basilio ; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería bien a Basilio doncella , también le quisiera casada , y que debía de dar gracias al cielo , más por habérsela quitado que por habérsela dado . Consolado , pues , y pacífico Camacho y los de su mesnada , todos los de la de Basilio se sosegaron , y el rico Camacho , por mostrar que no sentía la burla , ni la estimaba en nada , quiso que las fiestas pasasen adelante como si realmente se desposara ; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni su esposa ni secuaces ; y así , se fueron a la aldea de Basilio , que también los pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga , honre y ampare , como los ricos tienen quien los lisonjee y acompañe . Llevarónse consigo a don Quijote , estimándole por hombre de valor y de pelo en pecho . A sólo Sancho se le escureció el alma , por verse imposibilitado de aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho , que duraron hasta la noche ; y así , asenderado y triste , siguió a su señor , que con la cuadrilla de Basilio iba , y así se dejó atrás las ollas de Egipto , aunque las llevaba en el alma , cuya ya casi consumida y acabada espuma , que en el caldero llevaba , le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía ; y así , congojado y pensativo , aunque sin hambre , sin apearse del rucio , siguió las huellas de Rocinante . Capítulo XXII . Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de Montesinos , que está en el corazón de la Mancha , a quien dio felice cima el valeroso don Quijote de la Mancha Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don Quijote , obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa , y al par de la valentía le graduaron la discreción , teniéndole por un Cid en las armas y por un Cicerón en la elocuencia . El buen Sancho se refociló tres días a costa de los novios , de los cuales se supo que no fue traza comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente , sino industria de Basilio , esperando della el mesmo suceso que se había visto ; bien es verdad que confesó que había dado parte de su pensamiento a algunos de sus amigos , para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasen su engaño . -No se pueden ni deben llamar engaños -dijo don Quijote- los que ponen la mira en virtuosos fines . Y que el de casarse los enamorados era el fin de más excelencia , advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la continua necesidad , porque el amor es todo alegría , regocijo y contento 0
perdía ; y así , congojado y pensativo , aunque sin hambre , sin apearse del rucio , siguió las huellas de Rocinante . Capítulo XXII . Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de Montesinos , que está en el corazón de la Mancha , a quien dio felice cima el valeroso don Quijote de la Mancha Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don Quijote , obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa , y al par de la valentía le graduaron la discreción , teniéndole por un Cid en las armas y por un Cicerón en la elocuencia . El buen Sancho se refociló tres días a costa de los novios , de los cuales se supo que no fue traza comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente , sino industria de Basilio , esperando della el mesmo suceso que se había visto ; bien es verdad que confesó que había dado parte de su pensamiento a algunos de sus amigos , para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasen su engaño . -No se pueden ni deben llamar engaños -dijo don Quijote- los que ponen la mira en virtuosos fines . Y que el de casarse los enamorados era el fin de más excelencia , advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la continua necesidad , porque el amor es todo alegría , regocijo y contento , y más cuando el amante está en posesión de la cosa amada , contra quien son enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza ; y que todo esto decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las habilidades que sabe , que , aunque le daban fama , no le daban dineros , y que atendiese a granjear hacienda por medios lícitos e industriosos , que nunca faltan a los prudentes y aplicados . -El pobre honrado , si es que puede ser honrado el pobre , tiene prenda en tener mujer hermosa , que , cuando se la quitan , le quitan la honra y se la matan . La mujer hermosa y honrada , cuyo marido es pobre , merece ser coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo . La hermosura , por sí sola , atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen , y como a señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros ; pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza , también la embisten los cuervos , los milanos y las otras aves de rapiña ; y la que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su marido . Mirad , discreto Basilio -añadió don Quijote- : opinión fue de no sé qué sabio que no había en todo el mundo sino una sola mujer buena , y daba por 0
, y más cuando el amante está en posesión de la cosa amada , contra quien son enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza ; y que todo esto decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las habilidades que sabe , que , aunque le daban fama , no le daban dineros , y que atendiese a granjear hacienda por medios lícitos e industriosos , que nunca faltan a los prudentes y aplicados . -El pobre honrado , si es que puede ser honrado el pobre , tiene prenda en tener mujer hermosa , que , cuando se la quitan , le quitan la honra y se la matan . La mujer hermosa y honrada , cuyo marido es pobre , merece ser coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo . La hermosura , por sí sola , atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen , y como a señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros ; pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza , también la embisten los cuervos , los milanos y las otras aves de rapiña ; y la que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su marido . Mirad , discreto Basilio -añadió don Quijote- : opinión fue de no sé qué sabio que no había en todo el mundo sino una sola mujer buena , y daba por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la suya , y así viviría contento . Yo no soy casado , ni hasta agora me ha venido en pensamiento serlo ; y , con todo esto , me atrevería a dar consejo al que me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese casar . Lo primero , le aconsejaría que mirase más a la fama que a la hacienda , porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser buena , sino con parecerlo ; que mucho más dañan a las honras de las mujeres las desenvolturas y libertades públicas que las maldades secretas . Si traes buena mujer a tu casa , fácil cosa sería conservarla , y aun mejorarla , en aquella bondad ; pero si la traes mala , en trabajo te pondrá el enmendarla : que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro . Yo no digo que sea imposible , pero téngolo por dificultoso . Oía todo esto Sancho , y dijo entre sí : -Este mi amo , cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir que podría yo tomar un púlpito en las manos y irme por ese mundo adelante predicando lindezas ; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias y a dar consejos , no sólo puede tomar púlpito en las manos , sino dos en cada dedo , 0
consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la suya , y así viviría contento . Yo no soy casado , ni hasta agora me ha venido en pensamiento serlo ; y , con todo esto , me atrevería a dar consejo al que me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese casar . Lo primero , le aconsejaría que mirase más a la fama que a la hacienda , porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser buena , sino con parecerlo ; que mucho más dañan a las honras de las mujeres las desenvolturas y libertades públicas que las maldades secretas . Si traes buena mujer a tu casa , fácil cosa sería conservarla , y aun mejorarla , en aquella bondad ; pero si la traes mala , en trabajo te pondrá el enmendarla : que no es muy hacedero pasar de un estremo a otro . Yo no digo que sea imposible , pero téngolo por dificultoso . Oía todo esto Sancho , y dijo entre sí : -Este mi amo , cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir que podría yo tomar un púlpito en las manos y irme por ese mundo adelante predicando lindezas ; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias y a dar consejos , no sólo puede tomar púlpito en las manos , sino dos en cada dedo , y andarse por esas plazas a ¿qué quieres boca ? ¡Válate el diablo por caballero andante , que tantas cosas sabes ! Yo pensaba en mi ánima que sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías , pero no hay cosa donde no pique y deje de meter su cucharada . Murmuraba esto algo Sancho , y entreoyóle su señor , y preguntóle : -¿Qué murmuras , Sancho ? -No digo nada , ni murmuro de nada -respondió Sancho- ; sólo estaba diciendo entre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antes que me casara , que quizá dijera yo agora : `` El buey suelto bien se lame '' . -¿Tan mala es tu Teresa , Sancho ? -dijo don Quijote . -No es muy mala -respondió Sancho- , pero no es muy buena ; a lo menos , no es tan buena como yo quisiera . -Mal haces , Sancho -dijo don Quijote- , en decir mal de tu mujer , que , en efecto , es madre de tus hijos . -No nos debemos nada -respondió Sancho- , que también ella dice mal de mí cuando se le antoja , especialmente cuando está celosa , que entonces súfrala el mesmo Satanás . Finalmente , tres días estuvieron con los novios , donde fueron regalados y servidos como cuerpos de rey . Pidió don Quijote al diestro licenciado le diese una guía que le encaminase a la cueva de Montesinos , porque 0
y andarse por esas plazas a ¿qué quieres boca ? ¡Válate el diablo por caballero andante , que tantas cosas sabes ! Yo pensaba en mi ánima que sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías , pero no hay cosa donde no pique y deje de meter su cucharada . Murmuraba esto algo Sancho , y entreoyóle su señor , y preguntóle : -¿Qué murmuras , Sancho ? -No digo nada , ni murmuro de nada -respondió Sancho- ; sólo estaba diciendo entre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antes que me casara , que quizá dijera yo agora : `` El buey suelto bien se lame '' . -¿Tan mala es tu Teresa , Sancho ? -dijo don Quijote . -No es muy mala -respondió Sancho- , pero no es muy buena ; a lo menos , no es tan buena como yo quisiera . -Mal haces , Sancho -dijo don Quijote- , en decir mal de tu mujer , que , en efecto , es madre de tus hijos . -No nos debemos nada -respondió Sancho- , que también ella dice mal de mí cuando se le antoja , especialmente cuando está celosa , que entonces súfrala el mesmo Satanás . Finalmente , tres días estuvieron con los novios , donde fueron regalados y servidos como cuerpos de rey . Pidió don Quijote al diestro licenciado le diese una guía que le encaminase a la cueva de Montesinos , porque tenía gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las maravillas que de ella se decían por todos aquellos contornos . El licenciado le dijo que le daría a un primo suyo , famoso estudiante y muy aficionado a leer libros de caballerías , el cual con mucha voluntad le pondría a la boca de la mesma cueva , y le enseñaría las lagunas de Ruidera , famosas ansimismo en toda la Mancha , y aun en toda España ; y díjole que llevaría con él gustoso entretenimiento , a causa que era mozo que sabía hacer libros para imprimir y para dirigirlos a príncipes . Finalmente , el primo vino con una pollina preñada , cuya albarda cubría un gayado tapete o arpillera . Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio , proveyó sus alforjas , a las cuales acompañaron las del primo , asimismo bien proveídas , y , encomendándose a Dios y despediéndose de todos , se pusieron en camino , tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos . En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus ejercicios , su profesión y estudios ; a lo que él respondió que su profesión era ser humanista ; sus ejercicios y estudios , componer libros para dar a la estampa , todos de gran provecho y no menos entretenimiento para la república ; que el uno se intitulaba el de las libreas , 0
tenía gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las maravillas que de ella se decían por todos aquellos contornos . El licenciado le dijo que le daría a un primo suyo , famoso estudiante y muy aficionado a leer libros de caballerías , el cual con mucha voluntad le pondría a la boca de la mesma cueva , y le enseñaría las lagunas de Ruidera , famosas ansimismo en toda la Mancha , y aun en toda España ; y díjole que llevaría con él gustoso entretenimiento , a causa que era mozo que sabía hacer libros para imprimir y para dirigirlos a príncipes . Finalmente , el primo vino con una pollina preñada , cuya albarda cubría un gayado tapete o arpillera . Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio , proveyó sus alforjas , a las cuales acompañaron las del primo , asimismo bien proveídas , y , encomendándose a Dios y despediéndose de todos , se pusieron en camino , tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos . En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus ejercicios , su profesión y estudios ; a lo que él respondió que su profesión era ser humanista ; sus ejercicios y estudios , componer libros para dar a la estampa , todos de gran provecho y no menos entretenimiento para la república ; que el uno se intitulaba el de las libreas , donde pinta setecientas y tres libreas , con sus colores , motes y cifras , de donde podían sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los caballeros cortesanos , sin andarlas mendigando de nadie , ni lambicando , como dicen , el cerbelo , por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones . -Porque doy al celoso , al desdeñado , al olvidado y al ausente las que les convienen , que les vendrán más justas que pecadoras . Otro libro tengo también , a quien he de llamar Metamorfóseos , o Ovidio español , de invención nueva y rara ; porque en él , imitando a Ovidio a lo burlesco , pinto quién fue la Giralda de Sevilla y el Ángel de la Madalena , quién el Caño de Vecinguerra , de Córdoba , quiénes los Toros de Guisando , la Sierra Morena , las fuentes de Leganitos y Lavapiés , en Madrid , no olvidándome de la del Piojo , de la del Caño Dorado y de la Priora ; y esto , con sus alegorías , metáforas y translaciones , de modo que alegran , suspenden y enseñan a un mismo punto . Otro libro tengo , que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro , que trata de la invención de las cosas , que es de grande erudición y estudio , a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran sustancia , las averiguo yo , y 0
donde pinta setecientas y tres libreas , con sus colores , motes y cifras , de donde podían sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los caballeros cortesanos , sin andarlas mendigando de nadie , ni lambicando , como dicen , el cerbelo , por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones . -Porque doy al celoso , al desdeñado , al olvidado y al ausente las que les convienen , que les vendrán más justas que pecadoras . Otro libro tengo también , a quien he de llamar Metamorfóseos , o Ovidio español , de invención nueva y rara ; porque en él , imitando a Ovidio a lo burlesco , pinto quién fue la Giralda de Sevilla y el Ángel de la Madalena , quién el Caño de Vecinguerra , de Córdoba , quiénes los Toros de Guisando , la Sierra Morena , las fuentes de Leganitos y Lavapiés , en Madrid , no olvidándome de la del Piojo , de la del Caño Dorado y de la Priora ; y esto , con sus alegorías , metáforas y translaciones , de modo que alegran , suspenden y enseñan a un mismo punto . Otro libro tengo , que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro , que trata de la invención de las cosas , que es de grande erudición y estudio , a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran sustancia , las averiguo yo , y las declaro por gentil estilo . Olvidósele a Virgilio de declararnos quién fue el primero que tuvo catarro en el mundo , y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico , y yo lo declaro al pie de la letra , y lo autorizo con más de veinte y cinco autores : porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil el tal libro a todo el mundo . Sancho , que había estado muy atento a la narración del primo , le dijo : -Dígame , señor , así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus libros : ¿sabríame decir , que sí sabrá , pues todo lo sabe , quién fue el primero que se rascó en la cabeza , que yo para mí tengo que debió de ser nuestro padre Adán ? -Sí sería -respondió el primo- , porque Adán no hay duda sino que tuvo cabeza y cabellos ; y , siendo esto así , y siendo el primer hombre del mundo , alguna vez se rascaría . -Así lo creo yo -respondió Sancho- ; pero dígame ahora : ¿quién fue el primer volteador del mundo ? -En verdad , hermano -respondió el primo- , que no me sabré determinar por ahora , hasta que lo estudie . Yo lo estudiaré , en volviendo adonde tengo mis libros , y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos , que no ha de ser 0
las declaro por gentil estilo . Olvidósele a Virgilio de declararnos quién fue el primero que tuvo catarro en el mundo , y el primero que tomó las unciones para curarse del morbo gálico , y yo lo declaro al pie de la letra , y lo autorizo con más de veinte y cinco autores : porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil el tal libro a todo el mundo . Sancho , que había estado muy atento a la narración del primo , le dijo : -Dígame , señor , así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus libros : ¿sabríame decir , que sí sabrá , pues todo lo sabe , quién fue el primero que se rascó en la cabeza , que yo para mí tengo que debió de ser nuestro padre Adán ? -Sí sería -respondió el primo- , porque Adán no hay duda sino que tuvo cabeza y cabellos ; y , siendo esto así , y siendo el primer hombre del mundo , alguna vez se rascaría . -Así lo creo yo -respondió Sancho- ; pero dígame ahora : ¿quién fue el primer volteador del mundo ? -En verdad , hermano -respondió el primo- , que no me sabré determinar por ahora , hasta que lo estudie . Yo lo estudiaré , en volviendo adonde tengo mis libros , y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos , que no ha de ser ésta la postrera . -Pues mire , señor -replicó Sancho- , no tome trabajo en esto , que ahora he caído en la cuenta de lo que le he preguntado . Sepa que el primer volteador del mundo fue Lucifer , cuando le echaron o arrojaron del cielo , que vino volteando hasta los abismos . -Tienes razón , amigo -dijo el primo . Y dijo don Quijote : -Esa pregunta y respuesta no es tuya , Sancho : a alguno las has oído decir . -Calle , señor -replicó Sancho- , que a buena fe que si me doy a preguntar y a responder , que no acabe de aquí a mañana . Sí , que para preguntar necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de vecinos . -Más has dicho , Sancho , de lo que sabes -dijo don Quijote- ; que hay algunos que se cansan en saber y averiguar cosas que , después de sabidas y averiguadas , no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria . En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día , y a la noche se albergaron en una pequeña aldea , adonde el primo dijo a don Quijote que desde allí a la cueva de Montesinos no había más de dos leguas , y que si llevaba determinado de entrar en ella , era menester proverse de sogas , para atarse y descolgarse en su profundidad . Don Quijote dijo que 0
ésta la postrera . -Pues mire , señor -replicó Sancho- , no tome trabajo en esto , que ahora he caído en la cuenta de lo que le he preguntado . Sepa que el primer volteador del mundo fue Lucifer , cuando le echaron o arrojaron del cielo , que vino volteando hasta los abismos . -Tienes razón , amigo -dijo el primo . Y dijo don Quijote : -Esa pregunta y respuesta no es tuya , Sancho : a alguno las has oído decir . -Calle , señor -replicó Sancho- , que a buena fe que si me doy a preguntar y a responder , que no acabe de aquí a mañana . Sí , que para preguntar necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de vecinos . -Más has dicho , Sancho , de lo que sabes -dijo don Quijote- ; que hay algunos que se cansan en saber y averiguar cosas que , después de sabidas y averiguadas , no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria . En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día , y a la noche se albergaron en una pequeña aldea , adonde el primo dijo a don Quijote que desde allí a la cueva de Montesinos no había más de dos leguas , y que si llevaba determinado de entrar en ella , era menester proverse de sogas , para atarse y descolgarse en su profundidad . Don Quijote dijo que , aunque llegase al abismo , había de ver dónde paraba ; y así , compraron casi cien brazas de soga , y otro día , a las dos de la tarde , llegaron a la cueva , cuya boca es espaciosa y ancha , pero llena de cambroneras y cabrahígos , de zarzas y malezas , tan espesas y intricadas , que de todo en todo la ciegan y encubren . En viéndola , se apearon el primo , Sancho y don Quijote , al cual los dos le ataron luego fortísimamente con las sogas ; y , en tanto que le fajaban y ceñían , le dijo Sancho : -Mire vuestra merced , señor mío , lo que hace : no se quiera sepultar en vida , ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún pozo . Sí , que a vuestra merced no le toca ni atañe ser el escudriñador desta que debe de ser peor que mazmorra . -Ata y calla -respondió don Quijote- , que tal empresa como aquésta , Sancho amigo , para mí estaba guardada . Y entonces dijo la guía : -Suplico a vuesa merced , señor don Quijote , que mire bien y especule con cien ojos lo que hay allá dentro : quizá habrá cosas que las ponga yo en el libro de mis Transformaciones . -En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza . Dicho esto y acabada la 0
, aunque llegase al abismo , había de ver dónde paraba ; y así , compraron casi cien brazas de soga , y otro día , a las dos de la tarde , llegaron a la cueva , cuya boca es espaciosa y ancha , pero llena de cambroneras y cabrahígos , de zarzas y malezas , tan espesas y intricadas , que de todo en todo la ciegan y encubren . En viéndola , se apearon el primo , Sancho y don Quijote , al cual los dos le ataron luego fortísimamente con las sogas ; y , en tanto que le fajaban y ceñían , le dijo Sancho : -Mire vuestra merced , señor mío , lo que hace : no se quiera sepultar en vida , ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún pozo . Sí , que a vuestra merced no le toca ni atañe ser el escudriñador desta que debe de ser peor que mazmorra . -Ata y calla -respondió don Quijote- , que tal empresa como aquésta , Sancho amigo , para mí estaba guardada . Y entonces dijo la guía : -Suplico a vuesa merced , señor don Quijote , que mire bien y especule con cien ojos lo que hay allá dentro : quizá habrá cosas que las ponga yo en el libro de mis Transformaciones . -En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza . Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés , sino sobre el jubón de armar- , dijo don Quijote : -Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilón pequeño , que fuera atado junto a mí en esta mesma soga , con cuyo sonido se entendiera que todavía bajaba y estaba vivo ; pero , pues ya no es posible , a la mano de Dios , que me guíe . Y luego se hincó de rodillas y hizo una oración en voz baja al cielo , pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella , al parecer , peligrosa y nueva aventura , y en voz alta dijo luego : -¡Oh señora de mis acciones y movimientos , clarísima y sin par Dulcinea del Toboso ! Si es posible que lleguen a tus oídos las plegarias y rogaciones deste tu venturoso amante , por tu inaudita belleza te ruego las escuches , que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo , ahora que tanto le he menester . Yo voy a despeñarme , a empozarme y a hundirme en el abismo que aquí se me representa , sólo porque conozca el mundo que si tú me favoreces , no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe . Y , en diciendo esto , se acercó a la sima ; vio no ser posible descolgarse , ni hacer lugar a la entrada , si no 0
ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés , sino sobre el jubón de armar- , dijo don Quijote : -Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilón pequeño , que fuera atado junto a mí en esta mesma soga , con cuyo sonido se entendiera que todavía bajaba y estaba vivo ; pero , pues ya no es posible , a la mano de Dios , que me guíe . Y luego se hincó de rodillas y hizo una oración en voz baja al cielo , pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella , al parecer , peligrosa y nueva aventura , y en voz alta dijo luego : -¡Oh señora de mis acciones y movimientos , clarísima y sin par Dulcinea del Toboso ! Si es posible que lleguen a tus oídos las plegarias y rogaciones deste tu venturoso amante , por tu inaudita belleza te ruego las escuches , que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo , ahora que tanto le he menester . Yo voy a despeñarme , a empozarme y a hundirme en el abismo que aquí se me representa , sólo porque conozca el mundo que si tú me favoreces , no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe . Y , en diciendo esto , se acercó a la sima ; vio no ser posible descolgarse , ni hacer lugar a la entrada , si no era a fuerza de brazos , o a cuchilladas , y así , poniendo mano a la espada , comenzó a derribar y a cortar de aquellas malezas que a la boca de la cueva estaban , por cuyo ruido y estruendo salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos , tan espesos y con tanta priesa , que dieron con don Quijote en el suelo ; y si él fuera tan agorero como católico cristiano , lo tuviera a mala señal y escusara de encerrarse en lugar semejante . Finalmente se levantó , y , viendo que no salían más cuervos ni otras aves noturnas , como fueron murciélagos , que asimismo entre los cuervos salieron , dándole soga el primo y Sancho , se dejó calar al fondo de la caverna espantosa ; y , al entrar , echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él mil cruces , dijo : -¡Dios te guíe y la Peña de Francia , junto con la Trinidad de Gaeta , flor , nata y espuma de los caballeros andantes ! ¡Allá vas , valentón del mundo , corazón de acero , brazos de bronce ! ¡Dios te guíe , otra vez , y te vuelva libre , sano y sin cautela a la luz desta vida , que dejas por enterrarte en esta escuridad que buscas ! Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo . Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga 0
era a fuerza de brazos , o a cuchilladas , y así , poniendo mano a la espada , comenzó a derribar y a cortar de aquellas malezas que a la boca de la cueva estaban , por cuyo ruido y estruendo salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos , tan espesos y con tanta priesa , que dieron con don Quijote en el suelo ; y si él fuera tan agorero como católico cristiano , lo tuviera a mala señal y escusara de encerrarse en lugar semejante . Finalmente se levantó , y , viendo que no salían más cuervos ni otras aves noturnas , como fueron murciélagos , que asimismo entre los cuervos salieron , dándole soga el primo y Sancho , se dejó calar al fondo de la caverna espantosa ; y , al entrar , echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él mil cruces , dijo : -¡Dios te guíe y la Peña de Francia , junto con la Trinidad de Gaeta , flor , nata y espuma de los caballeros andantes ! ¡Allá vas , valentón del mundo , corazón de acero , brazos de bronce ! ¡Dios te guíe , otra vez , y te vuelva libre , sano y sin cautela a la luz desta vida , que dejas por enterrarte en esta escuridad que buscas ! Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo . Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga , y ellos se la daban poco a poco ; y cuando las voces , que acanaladas por la cueva salían , dejaron de oírse , ya ellos tenían descolgadas las cien brazas de soga , y fueron de parecer de volver a subir a don Quijote , pues no le podían dar más cuerda . Con todo eso , se detuvieron como media hora , al cabo del cual espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno , señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro ; y , creyéndolo así , Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por desengañarse , pero , llegando , a su parecer , a poco más de las ochenta brazas , sintieron peso , de que en estremo se alegraron . Finalmente , a las diez vieron distintamente a don Quijote , a quien dio voces Sancho , diciéndole : -Sea vuestra merced muy bien vuelto , señor mío , que ya pensábamos que se quedaba allá para casta . Pero no respondía palabra don Quijote ; y , sacándole del todo , vieron que traía cerrados los ojos , con muestras de estar dormido . Tendiéronle en el suelo y desliáronle , y con todo esto no despertaba ; pero tanto le volvieron y revolvieron , sacudieron y menearon , que al cabo de un buen espacio volvió en sí , desperezándose , bien como si de algún grave y profundo sueño 0
, y ellos se la daban poco a poco ; y cuando las voces , que acanaladas por la cueva salían , dejaron de oírse , ya ellos tenían descolgadas las cien brazas de soga , y fueron de parecer de volver a subir a don Quijote , pues no le podían dar más cuerda . Con todo eso , se detuvieron como media hora , al cabo del cual espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno , señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro ; y , creyéndolo así , Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por desengañarse , pero , llegando , a su parecer , a poco más de las ochenta brazas , sintieron peso , de que en estremo se alegraron . Finalmente , a las diez vieron distintamente a don Quijote , a quien dio voces Sancho , diciéndole : -Sea vuestra merced muy bien vuelto , señor mío , que ya pensábamos que se quedaba allá para casta . Pero no respondía palabra don Quijote ; y , sacándole del todo , vieron que traía cerrados los ojos , con muestras de estar dormido . Tendiéronle en el suelo y desliáronle , y con todo esto no despertaba ; pero tanto le volvieron y revolvieron , sacudieron y menearon , que al cabo de un buen espacio volvió en sí , desperezándose , bien como si de algún grave y profundo sueño despertara ; y , mirando a una y otra parte , como espantado , dijo : -Dios os lo perdone , amigos ; que me habéis quitado de la más sabrosa y agradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado . En efecto , ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra y sueño , o se marchitan como la flor del campo . ¡Oh desdichado Montesinos ! ¡Oh mal ferido Durandarte ! ¡Oh sin ventura Belerma ! ¡Oh lloroso Guadiana , y vosotras sin dicha ijas de Ruidera , que mostráis en vuestras aguas las que lloraron vuestros hermosos ojos ! Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote , que las decía como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas . Suplicáronle les diese a entender lo que decía , y les dijese lo que en aquel infierno había visto . -¿Infierno le llamáis ? -dijo don Quijote- ; pues no le llaméis ansí , porque no lo merece , como luego veréis . Pidió que le diesen algo de comer , que traía grandísima hambre . Tendieron la arpillera del primo sobre la verde yerba , acudieron a la despensa de sus alforjas , y , sentados todos tres en buen amor y compaña , merendaron y cenaron , todo junto . Levantada la arpillera , dijo don Quijote de la Mancha : -No se levante nadie , y estadme , hijos , todos atentos 0
despertara ; y , mirando a una y otra parte , como espantado , dijo : -Dios os lo perdone , amigos ; que me habéis quitado de la más sabrosa y agradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado . En efecto , ahora acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra y sueño , o se marchitan como la flor del campo . ¡Oh desdichado Montesinos ! ¡Oh mal ferido Durandarte ! ¡Oh sin ventura Belerma ! ¡Oh lloroso Guadiana , y vosotras sin dicha ijas de Ruidera , que mostráis en vuestras aguas las que lloraron vuestros hermosos ojos ! Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote , que las decía como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas . Suplicáronle les diese a entender lo que decía , y les dijese lo que en aquel infierno había visto . -¿Infierno le llamáis ? -dijo don Quijote- ; pues no le llaméis ansí , porque no lo merece , como luego veréis . Pidió que le diesen algo de comer , que traía grandísima hambre . Tendieron la arpillera del primo sobre la verde yerba , acudieron a la despensa de sus alforjas , y , sentados todos tres en buen amor y compaña , merendaron y cenaron , todo junto . Levantada la arpillera , dijo don Quijote de la Mancha : -No se levante nadie , y estadme , hijos , todos atentos . Capítulo XXIII . De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó que había visto en la profunda cueva de Montesinos , cuya imposibilidad y grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa Las cuatro de la tarde serían cuando el sol , entre nubes cubierto , con luz escasa y templados rayos , dio lugar a don Quijote para que , sin calor y pesadumbre , contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de Montesinos había visto . Y comenzó en el modo siguiente : -A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra , a la derecha mano , se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella un gran carro con sus mulas . Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o agujeros , que lejos le responden , abiertos en la superficie de la tierra . Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de verme , pendiente y colgado de la soga , caminar por aquella escura región abajo , sin llevar cierto ni determinado camino ; y así , determiné entrarme en ella y descansar un poco . Di voces , pidiéndoos que no descolgásedes más soga hasta que yo os lo dijese , pero no debistes de oírme . Fui recogiendo la soga que enviábades , y , haciendo della una rosca o rimero , me senté sobre él , pensativo además , considerando 0
. Capítulo XXIII . De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó que había visto en la profunda cueva de Montesinos , cuya imposibilidad y grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa Las cuatro de la tarde serían cuando el sol , entre nubes cubierto , con luz escasa y templados rayos , dio lugar a don Quijote para que , sin calor y pesadumbre , contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de Montesinos había visto . Y comenzó en el modo siguiente : -A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra , a la derecha mano , se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella un gran carro con sus mulas . Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o agujeros , que lejos le responden , abiertos en la superficie de la tierra . Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de verme , pendiente y colgado de la soga , caminar por aquella escura región abajo , sin llevar cierto ni determinado camino ; y así , determiné entrarme en ella y descansar un poco . Di voces , pidiéndoos que no descolgásedes más soga hasta que yo os lo dijese , pero no debistes de oírme . Fui recogiendo la soga que enviábades , y , haciendo della una rosca o rimero , me senté sobre él , pensativo además , considerando lo que hacer debía para calar al fondo , no teniendo quién me sustentase ; y , estando en este pensamiento y confusión , de repente y sin procurarlo , me salteó un sueño profundísimo ; y , cuando menos lo pensaba , sin saber cómo ni cómo no , desperté dél y me hallé en la mitad del más bello , ameno y deleitoso prado que puede criar la naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana . Despabilé los ojos , limpiémelos , y vi que no dormía , sino que realmente estaba despierto ; con todo esto , me tenté la cabeza y los pechos , por certificarme si era yo mismo el que allí estaba , o alguna fantasma vana y contrahecha ; pero el tacto , el sentimiento , los discursos concertados que entre mí hacía , me certificaron que yo era allí entonces el que soy aquí ahora . Ofrecióseme luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcázar , cuyos muros y paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados ; del cual abriéndose dos grandes puertas , vi que por ellas salía y hacía mí se venía un venerable anciano , vestido con un capuz de bayeta morada , que por el suelo le arrastraba : ceñíale los hombros y los pechos una beca de colegial , de raso verde ; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra , y la barba , canísima , le pasaba de la cintura 0
lo que hacer debía para calar al fondo , no teniendo quién me sustentase ; y , estando en este pensamiento y confusión , de repente y sin procurarlo , me salteó un sueño profundísimo ; y , cuando menos lo pensaba , sin saber cómo ni cómo no , desperté dél y me hallé en la mitad del más bello , ameno y deleitoso prado que puede criar la naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana . Despabilé los ojos , limpiémelos , y vi que no dormía , sino que realmente estaba despierto ; con todo esto , me tenté la cabeza y los pechos , por certificarme si era yo mismo el que allí estaba , o alguna fantasma vana y contrahecha ; pero el tacto , el sentimiento , los discursos concertados que entre mí hacía , me certificaron que yo era allí entonces el que soy aquí ahora . Ofrecióseme luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcázar , cuyos muros y paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados ; del cual abriéndose dos grandes puertas , vi que por ellas salía y hacía mí se venía un venerable anciano , vestido con un capuz de bayeta morada , que por el suelo le arrastraba : ceñíale los hombros y los pechos una beca de colegial , de raso verde ; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra , y la barba , canísima , le pasaba de la cintura ; no traía arma ninguna , sino un rosario de cuentas en la mano , mayores que medianas nueces , y los dieces asimismo como huevos medianos de avestruz ; el continente , el paso , la gravedad y la anchísima presencia , cada cosa de por sí y todas juntas , me suspendieron y admiraron . Llegóse a mí , y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente , y luego decirme : ''Luengos tiempos ha , valeroso caballero don Quijote de la Mancha , que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte , para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva por donde has entrado , llamada la cueva de Montesinos : hazaña sólo guardada para ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo stupendo . Ven conmigo , señor clarísimo , que te quiero mostrar las maravillas que este transparente alcázar solapa , de quien yo soy alcaide y guarda mayor perpetua , porque soy el mismo Montesinos , de quien la cueva toma nombre '' . Apenas me dijo que era Montesinos , cuando le pregunté si fue verdad lo que en el mundo de acá arriba se contaba : que él había sacado de la mitad del pecho , con una pequeña daga , el corazón de su grande amigo Durandarte y llevádole a la Señora Belerma , como él se lo mandó al punto de su muerte . Respondióme que en todo decían 0
; no traía arma ninguna , sino un rosario de cuentas en la mano , mayores que medianas nueces , y los dieces asimismo como huevos medianos de avestruz ; el continente , el paso , la gravedad y la anchísima presencia , cada cosa de por sí y todas juntas , me suspendieron y admiraron . Llegóse a mí , y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente , y luego decirme : ''Luengos tiempos ha , valeroso caballero don Quijote de la Mancha , que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte , para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva por donde has entrado , llamada la cueva de Montesinos : hazaña sólo guardada para ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo stupendo . Ven conmigo , señor clarísimo , que te quiero mostrar las maravillas que este transparente alcázar solapa , de quien yo soy alcaide y guarda mayor perpetua , porque soy el mismo Montesinos , de quien la cueva toma nombre '' . Apenas me dijo que era Montesinos , cuando le pregunté si fue verdad lo que en el mundo de acá arriba se contaba : que él había sacado de la mitad del pecho , con una pequeña daga , el corazón de su grande amigo Durandarte y llevádole a la Señora Belerma , como él se lo mandó al punto de su muerte . Respondióme que en todo decían verdad , sino en la daga , porque no fue daga , ni pequeña , sino un puñal buido , más agudo que una lezna . -Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces , el sevillano . -No sé -prosiguió don Quijote- , pero no sería dese puñalero , porque Ramón de Hoces fue ayer , y lo de Roncesvalles , donde aconteció esta desgracia , ha muchos años ; y esta averiguación no es de importancia , ni turba ni altera la verdad y contesto de la historia . -Así es -respondió el primo- ; prosiga vuestra merced , señor don Quijote , que le escucho con el mayor gusto del mundo . -No con menor lo cuento yo -respondió don Quijote- ; y así , digo que el venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio , donde en una sala baja , fresquísima sobremodo y toda de alabastro , estaba un sepulcro de mármol , con gran maestría fabricado , sobre el cual vi a un caballero tendido de largo a largo , no de bronce , ni de mármol , ni de jaspe hecho , como los suele haber en otros sepulcros , sino de pura carne y de puros huesos . Tenía la mano derecha ( que , a mi parecer , es algo peluda y nervosa , señal de tener muchas fuerzas su dueño ) puesta sobre el lado del corazón , y , antes que 0
verdad , sino en la daga , porque no fue daga , ni pequeña , sino un puñal buido , más agudo que una lezna . -Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces , el sevillano . -No sé -prosiguió don Quijote- , pero no sería dese puñalero , porque Ramón de Hoces fue ayer , y lo de Roncesvalles , donde aconteció esta desgracia , ha muchos años ; y esta averiguación no es de importancia , ni turba ni altera la verdad y contesto de la historia . -Así es -respondió el primo- ; prosiga vuestra merced , señor don Quijote , que le escucho con el mayor gusto del mundo . -No con menor lo cuento yo -respondió don Quijote- ; y así , digo que el venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio , donde en una sala baja , fresquísima sobremodo y toda de alabastro , estaba un sepulcro de mármol , con gran maestría fabricado , sobre el cual vi a un caballero tendido de largo a largo , no de bronce , ni de mármol , ni de jaspe hecho , como los suele haber en otros sepulcros , sino de pura carne y de puros huesos . Tenía la mano derecha ( que , a mi parecer , es algo peluda y nervosa , señal de tener muchas fuerzas su dueño ) puesta sobre el lado del corazón , y , antes que preguntase nada a Montesinos , viéndome suspenso mirando al del sepulcro , me dijo : ''Éste es mi amigo Durandarte , flor y espejo de los caballeros enamorados y valientes de su tiempo ; tiénele aquí encantado , como me tiene a mí y a otros muchos y muchas , Merlín , aquel francés encantador que dicen que fue hijo del diablo ; y lo que yo creo es que no fue hijo del diablo , sino que supo , como dicen , un punto más que el diablo . El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe , y ello dirá andando los tiempos , que no están muy lejos , según imagino . Lo que a mí me admira es que sé , tan cierto como ahora es de día , que Durandarte acabó los de su vida en mis brazos , y que después de muerto le saqué el corazón con mis propias manos ; y en verdad que debía de pesar dos libras , porque , según los naturales , el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que le tiene pequeño . Pues siendo esto así , y que realmente murió este caballero , ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando , como si estuviese vivo ? '' Esto dicho , el mísero Durandarte , dando una gran voz , dijo : ''¡Oh , mi primo Montesinos ! Lo postrero que os rogaba , que cuando yo 0
preguntase nada a Montesinos , viéndome suspenso mirando al del sepulcro , me dijo : ''Éste es mi amigo Durandarte , flor y espejo de los caballeros enamorados y valientes de su tiempo ; tiénele aquí encantado , como me tiene a mí y a otros muchos y muchas , Merlín , aquel francés encantador que dicen que fue hijo del diablo ; y lo que yo creo es que no fue hijo del diablo , sino que supo , como dicen , un punto más que el diablo . El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe , y ello dirá andando los tiempos , que no están muy lejos , según imagino . Lo que a mí me admira es que sé , tan cierto como ahora es de día , que Durandarte acabó los de su vida en mis brazos , y que después de muerto le saqué el corazón con mis propias manos ; y en verdad que debía de pesar dos libras , porque , según los naturales , el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que le tiene pequeño . Pues siendo esto así , y que realmente murió este caballero , ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando , como si estuviese vivo ? '' Esto dicho , el mísero Durandarte , dando una gran voz , dijo : ''¡Oh , mi primo Montesinos ! Lo postrero que os rogaba , que cuando yo fuere muerto , y mi ánima arrancada , que llevéis mi corazón adonde Belerma estaba , sacándomele del pecho , ya con puñal , ya con daga . '' Oyendo lo cual el venerable Montesinos , se puso de rodillas ante el lastimado caballero , y , con lágrimas en los ojos , le dijo : ''Ya , señor Durandarte , carísimo primo mío , ya hice lo que me mandastes en el aciago día de nuestra pérdida : yo os saqué el corazón lo mejor que pude , sin que os dejase una mínima parte en el pecho ; yo le limpié con un pañizuelo de puntas ; yo partí con él de carrera para Francia , habiéndoos primero puesto en el seno de la tierra , con tantas lágrimas , que fueron bastantes a lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían , de haberos andado en las entrañas ; y , por más señas , primo de mi alma , en el primero lugar que topé , saliendo de Roncesvalles , eché un poco de sal en vuestro corazón , porque no oliese mal , y fuese , si no fresco , a lo menos amojamado , a la presencia de la señora Belerma ; la cual , con vos , y conmigo , y con Guadiana , vuestro escudero , y con la dueña Ruidera y sus siete hijas y dos sobrinas , y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos , 0
fuere muerto , y mi ánima arrancada , que llevéis mi corazón adonde Belerma estaba , sacándomele del pecho , ya con puñal , ya con daga . '' Oyendo lo cual el venerable Montesinos , se puso de rodillas ante el lastimado caballero , y , con lágrimas en los ojos , le dijo : ''Ya , señor Durandarte , carísimo primo mío , ya hice lo que me mandastes en el aciago día de nuestra pérdida : yo os saqué el corazón lo mejor que pude , sin que os dejase una mínima parte en el pecho ; yo le limpié con un pañizuelo de puntas ; yo partí con él de carrera para Francia , habiéndoos primero puesto en el seno de la tierra , con tantas lágrimas , que fueron bastantes a lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían , de haberos andado en las entrañas ; y , por más señas , primo de mi alma , en el primero lugar que topé , saliendo de Roncesvalles , eché un poco de sal en vuestro corazón , porque no oliese mal , y fuese , si no fresco , a lo menos amojamado , a la presencia de la señora Belerma ; la cual , con vos , y conmigo , y con Guadiana , vuestro escudero , y con la dueña Ruidera y sus siete hijas y dos sobrinas , y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos , nos tiene aquí encantados el sabio Merlín ha muchos años ; y , aunque pasan de quinientos , no se ha muerto ninguno de nosotros : solamente faltan Ruidera y sus hijas y sobrinas , las cuales llorando , por compasión que debió de tener Merlín dellas , las convirtió en otras tantas lagunas , que ahora , en el mundo de los vivos y en la provincia de la Mancha , las llaman las lagunas de Ruidera ; las siete son de los reyes de España , y las dos sobrinas , de los caballeros de una orden santísima , que llaman de San Juan . Guadiana , vuestro escudero , plañendo asimesmo vuestra desgracia , fue convertido en un río llamado de su mesmo nombre ; el cual , cuando llegó a la superficie de la tierra y vio el sol del otro cielo , fue tanto el pesar que sintió de ver que os dejaba , que se sumergió en las entrañas de la tierra ; pero , como no es posible dejar de acudir a su natural corriente , de cuando en cuando sale y se muestra donde el sol y las gentes le vean . Vanle administrando de sus aguas las referidas lagunas , con las cuales y con otras muchas que se llegan , entra pomposo y grande en Portugal . Pero , con todo esto , por dondequiera que va muestra su tristeza y melancolía , y no se precia de criar en 0
nos tiene aquí encantados el sabio Merlín ha muchos años ; y , aunque pasan de quinientos , no se ha muerto ninguno de nosotros : solamente faltan Ruidera y sus hijas y sobrinas , las cuales llorando , por compasión que debió de tener Merlín dellas , las convirtió en otras tantas lagunas , que ahora , en el mundo de los vivos y en la provincia de la Mancha , las llaman las lagunas de Ruidera ; las siete son de los reyes de España , y las dos sobrinas , de los caballeros de una orden santísima , que llaman de San Juan . Guadiana , vuestro escudero , plañendo asimesmo vuestra desgracia , fue convertido en un río llamado de su mesmo nombre ; el cual , cuando llegó a la superficie de la tierra y vio el sol del otro cielo , fue tanto el pesar que sintió de ver que os dejaba , que se sumergió en las entrañas de la tierra ; pero , como no es posible dejar de acudir a su natural corriente , de cuando en cuando sale y se muestra donde el sol y las gentes le vean . Vanle administrando de sus aguas las referidas lagunas , con las cuales y con otras muchas que se llegan , entra pomposo y grande en Portugal . Pero , con todo esto , por dondequiera que va muestra su tristeza y melancolía , y no se precia de criar en sus aguas peces regalados y de estima , sino burdos y desabridos , bien diferentes de los del Tajo dorado ; y esto que agora os digo , ¡oh primo mío ! , os lo he dicho muchas veces ; y , como no me respondéis , imagino que no me dais crédito , o no me oís , de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo sabe . Unas nuevas os quiero dar ahora , las cuales , ya que no sirvan de alivio a vuestro dolor , no os le aumentarán en ninguna manera . Sabed que tenéis aquí en vuestra presencia , y abrid los ojos y veréislo , aquel gran caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín , aquel don Quijote de la Mancha , digo , que de nuevo y con mayores ventajas que en los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante caballería , por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos desencantados ; que las grandes hazañas para los grandes hombres están guardadas '' . ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte con voz desmayada y baja- , cuando así no sea , ¡oh primo ! , digo , paciencia y barajar '' . Y , volviéndose de lado , tornó a su acostumbrado silencio , sin hablar más palabra . Oyéronse en esto grandes alaridos y llantos , acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos ; volví la cabeza 0
sus aguas peces regalados y de estima , sino burdos y desabridos , bien diferentes de los del Tajo dorado ; y esto que agora os digo , ¡oh primo mío ! , os lo he dicho muchas veces ; y , como no me respondéis , imagino que no me dais crédito , o no me oís , de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo sabe . Unas nuevas os quiero dar ahora , las cuales , ya que no sirvan de alivio a vuestro dolor , no os le aumentarán en ninguna manera . Sabed que tenéis aquí en vuestra presencia , y abrid los ojos y veréislo , aquel gran caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín , aquel don Quijote de la Mancha , digo , que de nuevo y con mayores ventajas que en los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante caballería , por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos desencantados ; que las grandes hazañas para los grandes hombres están guardadas '' . ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte con voz desmayada y baja- , cuando así no sea , ¡oh primo ! , digo , paciencia y barajar '' . Y , volviéndose de lado , tornó a su acostumbrado silencio , sin hablar más palabra . Oyéronse en esto grandes alaridos y llantos , acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos ; volví la cabeza , y vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos hileras de hermosísimas doncellas , todas vestidas de luto , con turbantes blancos sobre las cabezas , al modo turquesco . Al cabo y fin de las hileras venía una señora , que en la gravedad lo parecía , asimismo vestida de negro , con tocas blancas tan tendidas y largas , que besaban la tierra . Su turbante era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras ; era cejijunta y la nariz algo chata ; la boca grande , pero colorados los labios ; los dientes , que tal vez los descubría , mostraban ser ralos y no bien puestos , aunque eran blancos como unas peladas almendras ; traía en las manos un lienzo delgado , y entre él , a lo que pude divisar , un corazón de carne momia , según venía seco y amojamado . Díjome Montesinos como toda aquella gente de la procesión eran sirvientes de Durandarte y de Belerma , que allí con sus dos señores estaban encantados , y que la última , que traía el corazón entre el lienzo y en las manos , era la señora Belerma , la cual con sus doncellas cuatro días en la semana hacían aquella procesión y cantaban , o , por mejor decir , lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su primo ; y que si me había 0
, y vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos hileras de hermosísimas doncellas , todas vestidas de luto , con turbantes blancos sobre las cabezas , al modo turquesco . Al cabo y fin de las hileras venía una señora , que en la gravedad lo parecía , asimismo vestida de negro , con tocas blancas tan tendidas y largas , que besaban la tierra . Su turbante era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras ; era cejijunta y la nariz algo chata ; la boca grande , pero colorados los labios ; los dientes , que tal vez los descubría , mostraban ser ralos y no bien puestos , aunque eran blancos como unas peladas almendras ; traía en las manos un lienzo delgado , y entre él , a lo que pude divisar , un corazón de carne momia , según venía seco y amojamado . Díjome Montesinos como toda aquella gente de la procesión eran sirvientes de Durandarte y de Belerma , que allí con sus dos señores estaban encantados , y que la última , que traía el corazón entre el lienzo y en las manos , era la señora Belerma , la cual con sus doncellas cuatro días en la semana hacían aquella procesión y cantaban , o , por mejor decir , lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su primo ; y que si me había parecido algo fea , o no tan hermosa como tenía la fama , era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento pasaba , como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza . ''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil , ordinario en las mujeres , porque ha muchos meses , y aun años , que no le tiene ni asoma por sus puertas , sino del dolor que siente su corazón por el que de contino tiene en las manos , que le renueva y trae a la memoria la desgracia de su mal logrado amante ; que si esto no fuera , apenas la igualara en hermosura , donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso , tan celebrada en todos estos contornos , y aun en todo el mundo '' . ''¡Cepos quedos ! -dije yo entonces- , señor don Montesinos : cuente vuesa merced su historia como debe , que ya sabe que toda comparación es odiosa , y así , no hay para qué comparar a nadie con nadie . La sin par Dulcinea del Toboso es quien es , y la señora doña Belerma es quien es , y quien ha sido , y quédese aquí '' . A lo que él me respondió : ''Señor don Quijote , perdóneme vuesa merced , que yo confieso que anduve mal , y no dije bien en decir que 0
parecido algo fea , o no tan hermosa como tenía la fama , era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento pasaba , como lo podía ver en sus grandes ojeras y en su color quebradiza . ''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil , ordinario en las mujeres , porque ha muchos meses , y aun años , que no le tiene ni asoma por sus puertas , sino del dolor que siente su corazón por el que de contino tiene en las manos , que le renueva y trae a la memoria la desgracia de su mal logrado amante ; que si esto no fuera , apenas la igualara en hermosura , donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso , tan celebrada en todos estos contornos , y aun en todo el mundo '' . ''¡Cepos quedos ! -dije yo entonces- , señor don Montesinos : cuente vuesa merced su historia como debe , que ya sabe que toda comparación es odiosa , y así , no hay para qué comparar a nadie con nadie . La sin par Dulcinea del Toboso es quien es , y la señora doña Belerma es quien es , y quien ha sido , y quédese aquí '' . A lo que él me respondió : ''Señor don Quijote , perdóneme vuesa merced , que yo confieso que anduve mal , y no dije bien en decir que apenas igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma , pues me bastaba a mí haber entendido , por no sé qué barruntos , que vuesa merced es su caballero , para que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo '' . Con esta satisfación que me dio el gran Montesinos se quietó mi corazón del sobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con Belerma . -Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió sobre el vejote , y le molió a coces todos los huesos , y le peló las barbas , sin dejarle pelo en ellas . -No , Sancho amigo -respondió don Quijote- , no me estaba a mí bien hacer eso , porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos , aunque no sean caballeros , y principalmente a los que lo son y están encantados ; yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y respuestas que entre los dos pasamos . A esta sazón dijo el primo : -Yo no sé , señor don Quijote , cómo vuestra merced en tan poco espacio de tiempo como ha que está allá bajo , haya visto tantas cosas y hablado y respondido tanto . -¿Cuánto ha que bajé ? -preguntó don Quijote . -Poco más de una hora -respondió Sancho . -Eso no puede ser -replicó don Quijote- , porque allá me anocheció 0
apenas igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma , pues me bastaba a mí haber entendido , por no sé qué barruntos , que vuesa merced es su caballero , para que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo '' . Con esta satisfación que me dio el gran Montesinos se quietó mi corazón del sobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con Belerma . -Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió sobre el vejote , y le molió a coces todos los huesos , y le peló las barbas , sin dejarle pelo en ellas . -No , Sancho amigo -respondió don Quijote- , no me estaba a mí bien hacer eso , porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos , aunque no sean caballeros , y principalmente a los que lo son y están encantados ; yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y respuestas que entre los dos pasamos . A esta sazón dijo el primo : -Yo no sé , señor don Quijote , cómo vuestra merced en tan poco espacio de tiempo como ha que está allá bajo , haya visto tantas cosas y hablado y respondido tanto . -¿Cuánto ha que bajé ? -preguntó don Quijote . -Poco más de una hora -respondió Sancho . -Eso no puede ser -replicó don Quijote- , porque allá me anocheció y amaneció , y tornó a anochecer y amanecer tres veces ; de modo que , a mi cuenta , tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la vista nuestra . -Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho- , que , como todas las cosas que le han sucedido son por encantamento , quizá lo que a nosotros nos parece un hora , debe de parecer allá tres días con sus noches . -Así será -respondió don Quijote . -Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo , señor mío ? -preguntó el primo . -No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote- , ni aun he tenido hambre , ni por pensamiento . -Y los encantados , ¿comen ? -dijo el primo . -No comen -respondió don Quijote- , ni tienen escrementos mayores ; aunque es opinión que les crecen las uñas , las barbas y los cabellos . -¿Y duermen , por ventura , los encantados , señor ? -preguntó Sancho . -No , por cierto -respondió don Quijote- ; a lo menos , en estos tres días que yo he estado con ellos , ninguno ha pegado el ojo , ni yo tampoco . -Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas , decirte he quién eres : ándase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes , mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere . Pero perdóneme vuestra merced , 0
y amaneció , y tornó a anochecer y amanecer tres veces ; de modo que , a mi cuenta , tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la vista nuestra . -Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho- , que , como todas las cosas que le han sucedido son por encantamento , quizá lo que a nosotros nos parece un hora , debe de parecer allá tres días con sus noches . -Así será -respondió don Quijote . -Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo , señor mío ? -preguntó el primo . -No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote- , ni aun he tenido hambre , ni por pensamiento . -Y los encantados , ¿comen ? -dijo el primo . -No comen -respondió don Quijote- , ni tienen escrementos mayores ; aunque es opinión que les crecen las uñas , las barbas y los cabellos . -¿Y duermen , por ventura , los encantados , señor ? -preguntó Sancho . -No , por cierto -respondió don Quijote- ; a lo menos , en estos tres días que yo he estado con ellos , ninguno ha pegado el ojo , ni yo tampoco . -Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas , decirte he quién eres : ándase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes , mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere . Pero perdóneme vuestra merced , señor mío , si le digo que de todo cuanto aquí ha dicho , lléveme Dios , que iba a decir el diablo , si le creo cosa alguna . -¿Cómo no ? -dijo el primo- , pues ¿había de mentir el señor don Quijote , que , aunque quisiera , no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto millón de mentiras ? -Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho . -Si no , ¿qué crees ? -le preguntó don Quijote . -Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín , o aquellos encantadores que encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y comunicado allá bajo , le encajaron en el magín o la memoria toda esa máquina que nos ha contado , y todo aquello que por contar le queda . -Todo eso pudiera ser , Sancho -replicó don Quijote- , pero no es así , porque lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas manos . Pero , ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo , entre otras infinitas cosas y maravillas que me mostró Montesinos , las cuales despacio y a sus tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje , por no ser todas deste lugar , me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos campos iban saltando y brincando como cabras ; y , apenas las hube visto , cuando conocí ser la una la sin par 0
señor mío , si le digo que de todo cuanto aquí ha dicho , lléveme Dios , que iba a decir el diablo , si le creo cosa alguna . -¿Cómo no ? -dijo el primo- , pues ¿había de mentir el señor don Quijote , que , aunque quisiera , no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto millón de mentiras ? -Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho . -Si no , ¿qué crees ? -le preguntó don Quijote . -Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín , o aquellos encantadores que encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y comunicado allá bajo , le encajaron en el magín o la memoria toda esa máquina que nos ha contado , y todo aquello que por contar le queda . -Todo eso pudiera ser , Sancho -replicó don Quijote- , pero no es así , porque lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas manos . Pero , ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo , entre otras infinitas cosas y maravillas que me mostró Montesinos , las cuales despacio y a sus tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje , por no ser todas deste lugar , me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos campos iban saltando y brincando como cabras ; y , apenas las hube visto , cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del Toboso , y las otras dos aquellas mismas labradoras que venían con ella , que hablamos a la salida del Toboso ? Pregunté a Montesinos si las conocía , respondióme que no , pero que él imaginaba que debían de ser algunas señoras principales encantadas , que pocos días había que en aquellos prados habían parecido ; y que no me maravillase desto , porque allí estaban otras muchas señoras de los pasados y presentes siglos , encantadas en diferentes y estrañas figuras , entre las cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona , escanciando el vino a Lanzarote , cuando de Bretaña vino . Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo , pensó perder el juicio , o morirse de risa ; que , como él sabía la verdad del fingido encanto de Dulcinea , de quien él había sido el encantador y el levantador de tal testimonio , acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de juicio y loco de todo punto ; y así , le dijo : -En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced , caro patrón mío , al otro mundo , y en mal punto se encontró con el señor Montesinos , que tal nos le ha vuelto . Bien se estaba vuestra merced acá arriba con su entero juicio , tal cual Dios se le había dado , hablando sentencias y dando consejos a cada paso 0
Dulcinea del Toboso , y las otras dos aquellas mismas labradoras que venían con ella , que hablamos a la salida del Toboso ? Pregunté a Montesinos si las conocía , respondióme que no , pero que él imaginaba que debían de ser algunas señoras principales encantadas , que pocos días había que en aquellos prados habían parecido ; y que no me maravillase desto , porque allí estaban otras muchas señoras de los pasados y presentes siglos , encantadas en diferentes y estrañas figuras , entre las cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona , escanciando el vino a Lanzarote , cuando de Bretaña vino . Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo , pensó perder el juicio , o morirse de risa ; que , como él sabía la verdad del fingido encanto de Dulcinea , de quien él había sido el encantador y el levantador de tal testimonio , acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de juicio y loco de todo punto ; y así , le dijo : -En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced , caro patrón mío , al otro mundo , y en mal punto se encontró con el señor Montesinos , que tal nos le ha vuelto . Bien se estaba vuestra merced acá arriba con su entero juicio , tal cual Dios se le había dado , hablando sentencias y dando consejos a cada paso , y no agora , contando los mayores disparates que pueden imaginarse . -Como te conozco , Sancho -respondió don Quijote- , no hago caso de tus palabras . -Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho- , siquiera me hiera , siquiera me mate por las que le he dicho , o por las que le pienso decir si en las suyas no se corrige y enmienda . Pero dígame vuestra merced , ahora que estamos en paz : ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama ? Y si la habló , ¿qué dijo , y qué le respondió ? -Conocíla -respondió don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que traía cuando tú me le mostraste . Habléla , pero no me respondió palabra ; antes , me volvió las espaldas , y se fue huyendo con tanta priesa , que no la alcanzara una jara . Quise seguirla , y lo hiciera , si no me aconsejara Montesinos que no me cansase en ello , porque sería en balde , y más porque se llegaba la hora donde me convenía volver a salir de la sima . Díjome asimesmo que , andando el tiempo , se me daría aviso cómo habían de ser desencantados él , y Belerma y Durandarte , con todos los que allí estaban ; pero lo que más pena me dio , de las que allí vi y noté , fue que , estándome diciendo Montesinos estas razones 0
, y no agora , contando los mayores disparates que pueden imaginarse . -Como te conozco , Sancho -respondió don Quijote- , no hago caso de tus palabras . -Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho- , siquiera me hiera , siquiera me mate por las que le he dicho , o por las que le pienso decir si en las suyas no se corrige y enmienda . Pero dígame vuestra merced , ahora que estamos en paz : ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama ? Y si la habló , ¿qué dijo , y qué le respondió ? -Conocíla -respondió don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que traía cuando tú me le mostraste . Habléla , pero no me respondió palabra ; antes , me volvió las espaldas , y se fue huyendo con tanta priesa , que no la alcanzara una jara . Quise seguirla , y lo hiciera , si no me aconsejara Montesinos que no me cansase en ello , porque sería en balde , y más porque se llegaba la hora donde me convenía volver a salir de la sima . Díjome asimesmo que , andando el tiempo , se me daría aviso cómo habían de ser desencantados él , y Belerma y Durandarte , con todos los que allí estaban ; pero lo que más pena me dio , de las que allí vi y noté , fue que , estándome diciendo Montesinos estas razones , se llegó a mí por un lado , sin que yo la viese venir , una de las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea , y , llenos los ojos de lágrimas , con turbada y baja voz , me dijo : ''Mi señora Dulcinea del Toboso besa a vuestra merced las manos , y suplica a vuestra merced se la haga de hacerla saber cómo está ; y que , por estar en una gran necesidad , asimismo suplica a vuestra merced , cuan encarecidamente puede , sea servido de prestarle sobre este faldellín que aquí traigo , de cotonía , nuevo , media docena de reales , o los que vuestra merced tuviere , que ella da su palabra de volvérselos con mucha brevedad '' . Suspendióme y admiróme el tal recado , y , volviéndome al señor Montesinos , le pregunté : ''¿Es posible , señor Montesinos , que los encantados principales padecen necesidad ? '' A lo que él me respondió : ''Créame vuestra merced , señor don Quijote de la Mancha , que ésta que llaman necesidad adondequiera se usa , y por todo se estiende , y a todos alcanza , y aun hasta los encantados no perdona ; y , pues la señora Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales , y la prenda es buena , según parece , no hay sino dárselos ; que , sin duda , debe de estar puesta en algún grande aprieto '' 0
, se llegó a mí por un lado , sin que yo la viese venir , una de las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea , y , llenos los ojos de lágrimas , con turbada y baja voz , me dijo : ''Mi señora Dulcinea del Toboso besa a vuestra merced las manos , y suplica a vuestra merced se la haga de hacerla saber cómo está ; y que , por estar en una gran necesidad , asimismo suplica a vuestra merced , cuan encarecidamente puede , sea servido de prestarle sobre este faldellín que aquí traigo , de cotonía , nuevo , media docena de reales , o los que vuestra merced tuviere , que ella da su palabra de volvérselos con mucha brevedad '' . Suspendióme y admiróme el tal recado , y , volviéndome al señor Montesinos , le pregunté : ''¿Es posible , señor Montesinos , que los encantados principales padecen necesidad ? '' A lo que él me respondió : ''Créame vuestra merced , señor don Quijote de la Mancha , que ésta que llaman necesidad adondequiera se usa , y por todo se estiende , y a todos alcanza , y aun hasta los encantados no perdona ; y , pues la señora Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales , y la prenda es buena , según parece , no hay sino dárselos ; que , sin duda , debe de estar puesta en algún grande aprieto '' . ''Prenda , no la tomaré yo -le respondí- , ni menos le daré lo que pide , porque no tengo sino solos cuatro reales '' ; los cuales le di ( que fueron los que tú , Sancho , me diste el otro día para dar limosna a los pobres que topase por los caminos ) , y le dije : ''Decid , amiga mía , a vuesa señora que a mí me pesa en el alma de sus trabajos , y que quisiera ser un Fúcar para remediarlos ; y que le hago saber que yo no puedo ni debo tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversación , y que le suplico , cuan encarecidamente puedo , sea servida su merced de dejarse ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero . Diréisle también que , cuando menos se lo piense , oirá decir como yo he hecho un juramento y voto , a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua , de vengar a su sobrino Baldovinos , cuando le halló para espirar en mitad de la montiña , que fue de no comer pan a manteles , con las otras zarandajas que allí añadió , hasta vengarle ; y así le haré yo de no sosegar , y de andar las siete partidas del mundo , con más puntualidad que las anduvo el infante don Pedro de Portugal , hasta desencantarla '' . ''Todo eso , y más , 0
. ''Prenda , no la tomaré yo -le respondí- , ni menos le daré lo que pide , porque no tengo sino solos cuatro reales '' ; los cuales le di ( que fueron los que tú , Sancho , me diste el otro día para dar limosna a los pobres que topase por los caminos ) , y le dije : ''Decid , amiga mía , a vuesa señora que a mí me pesa en el alma de sus trabajos , y que quisiera ser un Fúcar para remediarlos ; y que le hago saber que yo no puedo ni debo tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversación , y que le suplico , cuan encarecidamente puedo , sea servida su merced de dejarse ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero . Diréisle también que , cuando menos se lo piense , oirá decir como yo he hecho un juramento y voto , a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua , de vengar a su sobrino Baldovinos , cuando le halló para espirar en mitad de la montiña , que fue de no comer pan a manteles , con las otras zarandajas que allí añadió , hasta vengarle ; y así le haré yo de no sosegar , y de andar las siete partidas del mundo , con más puntualidad que las anduvo el infante don Pedro de Portugal , hasta desencantarla '' . ''Todo eso , y más , debe vuestra merced a mi señora '' , me respondió la doncella . Y , tomando los cuatro reales , en lugar de hacerme una reverencia , hizo una cabriola , que se levantó dos varas de medir en el aire . -¡Oh santo Dios ! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho- . ¿Es posible que tal hay en el mundo , y que tengan en él tanta fuerza los encantadores y encantamentos , que hayan trocado el buen juicio de mi señor en una tan disparatada locura ? ¡Oh señor , señor , por quien Dios es , que vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra , y no dé crédito a esas vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido ! -Como me quieres bien , Sancho , hablas desa manera -dijo don Quijote- ; y , como no estás experimentado en las cosas del mundo , todas las cosas que tienen algo de dificultad te parecen imposibles ; pero andará el tiempo , como otra vez he dicho , y yo te contaré algunas de las que allá abajo he visto , que te harán creer las que aquí he contado , cuya verdad ni admite réplica ni disputa . Capítulo XXIV . Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia Dice el que tradujo esta grande historia del original , de la que escribió su primer autor Cide Hamete Benengeli , que 0
debe vuestra merced a mi señora '' , me respondió la doncella . Y , tomando los cuatro reales , en lugar de hacerme una reverencia , hizo una cabriola , que se levantó dos varas de medir en el aire . -¡Oh santo Dios ! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho- . ¿Es posible que tal hay en el mundo , y que tengan en él tanta fuerza los encantadores y encantamentos , que hayan trocado el buen juicio de mi señor en una tan disparatada locura ? ¡Oh señor , señor , por quien Dios es , que vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra , y no dé crédito a esas vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido ! -Como me quieres bien , Sancho , hablas desa manera -dijo don Quijote- ; y , como no estás experimentado en las cosas del mundo , todas las cosas que tienen algo de dificultad te parecen imposibles ; pero andará el tiempo , como otra vez he dicho , y yo te contaré algunas de las que allá abajo he visto , que te harán creer las que aquí he contado , cuya verdad ni admite réplica ni disputa . Capítulo XXIV . Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia Dice el que tradujo esta grande historia del original , de la que escribió su primer autor Cide Hamete Benengeli , que , llegando al capítulo de la aventura de la cueva de Montesinos , en el margen dél estaban escritas , de mano del mesmo Hamete , estas mismas razones : ''No me puedo dar a entender , ni me puedo persuadir , que al valeroso don Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo queda escrito : la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sido contingibles y verisímiles , pero ésta desta cueva no le hallo entrada alguna para tenerla por verdadera , por ir tan fuera de los términos razonables . Pues pensar yo que don Quijote mintiese , siendo el más verdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos , no es posible ; que no dijera él una mentira si le asaetearan . Por otra parte , considero que él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas , y que no pudo fabricar en tan breve espacio tan gran máquina de disparates ; y si esta aventura parece apócrifa , yo no tengo la culpa ; y así , sin afirmarla por falsa o verdadera , la escribo . Tú , letor , pues eres prudente , juzga lo que te pareciere , que yo no debo ni puedo más ; puesto que se tiene por cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrató della , y dijo que él la había inventado , por parecerle que convenía y cuadraba 0
, llegando al capítulo de la aventura de la cueva de Montesinos , en el margen dél estaban escritas , de mano del mesmo Hamete , estas mismas razones : ''No me puedo dar a entender , ni me puedo persuadir , que al valeroso don Quijote le pasase puntualmente todo lo que en el antecedente capítulo queda escrito : la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sido contingibles y verisímiles , pero ésta desta cueva no le hallo entrada alguna para tenerla por verdadera , por ir tan fuera de los términos razonables . Pues pensar yo que don Quijote mintiese , siendo el más verdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos , no es posible ; que no dijera él una mentira si le asaetearan . Por otra parte , considero que él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas , y que no pudo fabricar en tan breve espacio tan gran máquina de disparates ; y si esta aventura parece apócrifa , yo no tengo la culpa ; y así , sin afirmarla por falsa o verdadera , la escribo . Tú , letor , pues eres prudente , juzga lo que te pareciere , que yo no debo ni puedo más ; puesto que se tiene por cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrató della , y dijo que él la había inventado , por parecerle que convenía y cuadraba bien con las aventuras que había leído en sus historias '' . Y luego prosigue , diciendo : Espantóse el primo , así del atrevimiento de Sancho Panza como de la paciencia de su amo , y juzgó que del contento que tenía de haber visto a su señora Dulcinea del Toboso , aunque encantada , le nacía aquella condición blanda que entonces mostraba ; porque , si así no fuera , palabras y razones le dijo Sancho , que merecían molerle a palos ; porque realmente le pareció que había andado atrevidillo con su señor , a quien le dijo : -Yo , señor don Quijote de la Mancha , doy por bien empleadísima la jornada que con vuestra merced he hecho , porque en ella he granjeado cuatro cosas . La primera , haber conocido a vuestra merced , que lo tengo a gran felicidad . La segunda , haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos , con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera , que me servirán para el Ovidio español que traigo entre manos . La tercera , entender la antigüedad de los naipes , que , por lo menos , ya se usaban en tiempo del emperador Carlomagno , según puede colegirse de las palabras que vuesa merced dice que dijo Durandarte , cuando , al cabo de aquel grande espacio que estuvo hablando con él Montesinos , él despertó diciendo : ''Paciencia y barajar '' ; 0
bien con las aventuras que había leído en sus historias '' . Y luego prosigue , diciendo : Espantóse el primo , así del atrevimiento de Sancho Panza como de la paciencia de su amo , y juzgó que del contento que tenía de haber visto a su señora Dulcinea del Toboso , aunque encantada , le nacía aquella condición blanda que entonces mostraba ; porque , si así no fuera , palabras y razones le dijo Sancho , que merecían molerle a palos ; porque realmente le pareció que había andado atrevidillo con su señor , a quien le dijo : -Yo , señor don Quijote de la Mancha , doy por bien empleadísima la jornada que con vuestra merced he hecho , porque en ella he granjeado cuatro cosas . La primera , haber conocido a vuestra merced , que lo tengo a gran felicidad . La segunda , haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos , con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera , que me servirán para el Ovidio español que traigo entre manos . La tercera , entender la antigüedad de los naipes , que , por lo menos , ya se usaban en tiempo del emperador Carlomagno , según puede colegirse de las palabras que vuesa merced dice que dijo Durandarte , cuando , al cabo de aquel grande espacio que estuvo hablando con él Montesinos , él despertó diciendo : ''Paciencia y barajar '' ; y esta razón y modo de hablar no la pudo aprender encantado , sino cuando no lo estaba , en Francia y en tiempo del referido emperador Carlomagno . Y esta averiguación me viene pintiparada para el otro libro que voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro , en la invención de las antigüedades ; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los naipes , como la pondré yo ahora , que será de mucha importancia , y más alegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte . La cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana , hasta ahora ignorado de las gentes . -Vuestra merced tiene razón -dijo don Quijote- , pero querría yo saber , ya que Dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos sus libros , que lo dudo , a quién piensa dirigirlos . -Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo . -No muchos -respondió don Quijote- ; y no porque no lo merezcan , sino que no quieren admitirlos , por no obligarse a la satisfación que parece se debe al trabajo y cortesía de sus autores . Un príncipe conozco yo que puede suplir la falta de los demás , con tantas ventajas que , si me atreviere a decirlas , quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos ; pero quédese esto aquí 0
y esta razón y modo de hablar no la pudo aprender encantado , sino cuando no lo estaba , en Francia y en tiempo del referido emperador Carlomagno . Y esta averiguación me viene pintiparada para el otro libro que voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro , en la invención de las antigüedades ; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los naipes , como la pondré yo ahora , que será de mucha importancia , y más alegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte . La cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana , hasta ahora ignorado de las gentes . -Vuestra merced tiene razón -dijo don Quijote- , pero querría yo saber , ya que Dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos sus libros , que lo dudo , a quién piensa dirigirlos . -Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo . -No muchos -respondió don Quijote- ; y no porque no lo merezcan , sino que no quieren admitirlos , por no obligarse a la satisfación que parece se debe al trabajo y cortesía de sus autores . Un príncipe conozco yo que puede suplir la falta de los demás , con tantas ventajas que , si me atreviere a decirlas , quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos ; pero quédese esto aquí para otro tiempo más cómodo , y vamos a buscar adonde recogernos esta noche . -No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita , donde hace su habitación un ermitaño , que dicen ha sido soldado , y está en opinión de ser un buen cristiano , y muy discreto y caritativo además . Junto con la ermita tiene una pequeña casa , que él ha labrado a su costa ; pero , con todo , aunque chica , es capaz de recibir huéspedes . -¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño ? -preguntó Sancho . -Pocos ermitaños están sin ellas -respondió don Quijote- , porque no son los que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto , que se vestían de hojas de palma y comían raíces de la tierra . Y no se entienda que por decir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos , sino que quiero decir que al rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora ; pero no por esto dejan de ser todos buenos ; a lo menos , yo por buenos los juzgo ; y , cuando todo corra turbio , menos mal hace el hipócrita que se finge bueno que el público pecador . Estando en esto , vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a pie , caminando apriesa , y dando varazos a un macho que venía cargado de lanzas y de alabardas . Cuando llegó 0
para otro tiempo más cómodo , y vamos a buscar adonde recogernos esta noche . -No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita , donde hace su habitación un ermitaño , que dicen ha sido soldado , y está en opinión de ser un buen cristiano , y muy discreto y caritativo además . Junto con la ermita tiene una pequeña casa , que él ha labrado a su costa ; pero , con todo , aunque chica , es capaz de recibir huéspedes . -¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño ? -preguntó Sancho . -Pocos ermitaños están sin ellas -respondió don Quijote- , porque no son los que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto , que se vestían de hojas de palma y comían raíces de la tierra . Y no se entienda que por decir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos , sino que quiero decir que al rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora ; pero no por esto dejan de ser todos buenos ; a lo menos , yo por buenos los juzgo ; y , cuando todo corra turbio , menos mal hace el hipócrita que se finge bueno que el público pecador . Estando en esto , vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a pie , caminando apriesa , y dando varazos a un macho que venía cargado de lanzas y de alabardas . Cuando llegó a ellos , los saludó y pasó de largo . Don Quijote le dijo : -Buen hombre , deteneos , que parece que vais con más diligencia que ese macho ha menester . -No me puedo detener , señor -respondió el hombre- , porque las armas que veis que aquí llevo han de servir mañana ; y así , me es forzoso el no detenerme , y a Dios . Pero si quisiéredes saber para qué las llevo , en la venta que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche ; y si es que hacéis este mesmo camino , allí me hallaréis , donde os contaré maravillas . Y a Dios otra vez . Y de tal manera aguijó el macho , que no tuvo lugar don Quijote de preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles ; y , como él era algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas , ordenó que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta , sin tocar en la ermita , donde quisiera el primo que se quedaran . Hízose así , subieron a caballo , y siguieron todos tres el derecho camino de la venta , a la cual llegaron un poco antes de anochecer . Dijo el primo a don Quijote que llegasen a ella a beber un trago . Apenas oyó esto Sancho Panza , cuando encaminó el rucio a la ermita , y lo mismo hicieron 0
a ellos , los saludó y pasó de largo . Don Quijote le dijo : -Buen hombre , deteneos , que parece que vais con más diligencia que ese macho ha menester . -No me puedo detener , señor -respondió el hombre- , porque las armas que veis que aquí llevo han de servir mañana ; y así , me es forzoso el no detenerme , y a Dios . Pero si quisiéredes saber para qué las llevo , en la venta que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche ; y si es que hacéis este mesmo camino , allí me hallaréis , donde os contaré maravillas . Y a Dios otra vez . Y de tal manera aguijó el macho , que no tuvo lugar don Quijote de preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles ; y , como él era algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas , ordenó que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta , sin tocar en la ermita , donde quisiera el primo que se quedaran . Hízose así , subieron a caballo , y siguieron todos tres el derecho camino de la venta , a la cual llegaron un poco antes de anochecer . Dijo el primo a don Quijote que llegasen a ella a beber un trago . Apenas oyó esto Sancho Panza , cuando encaminó el rucio a la ermita , y lo mismo hicieron don Quijote y el primo ; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el ermitaño no estuviese en casa ; que así se lo dijo una sotaermitaño que en la ermita hallaron . Pidiéronle de lo caro ; respondió que su señor no lo tenía , pero que si querían agua barata , que se la daría de muy buena gana . -Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho- , pozos hay en el camino , donde la hubiera satisfecho . ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa de don Diego , y cuántas veces os tengo de echar menos ! Con esto , dejaron la ermita y picaron hacia la venta ; y a poco trecho toparon un mancebito , que delante dellos iba caminando no con mucha priesa ; y así , le alcanzaron . Llevaba la espada sobre el hombro , y en ella puesto un bulto o envoltorio , al parecer de sus vestidos ; que , al parecer , debían de ser los calzones o greguescos , y herreruelo , y alguna camisa , porque traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso , y la camisa , de fuera ; las medias eran de seda , y los zapatos cuadrados , a uso de corte ; la edad llegaría a diez y ocho o diez y nueve años ; alegre de rostro , y , al parecer , ágil de su persona . Iba cantando 0
don Quijote y el primo ; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el ermitaño no estuviese en casa ; que así se lo dijo una sotaermitaño que en la ermita hallaron . Pidiéronle de lo caro ; respondió que su señor no lo tenía , pero que si querían agua barata , que se la daría de muy buena gana . -Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho- , pozos hay en el camino , donde la hubiera satisfecho . ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa de don Diego , y cuántas veces os tengo de echar menos ! Con esto , dejaron la ermita y picaron hacia la venta ; y a poco trecho toparon un mancebito , que delante dellos iba caminando no con mucha priesa ; y así , le alcanzaron . Llevaba la espada sobre el hombro , y en ella puesto un bulto o envoltorio , al parecer de sus vestidos ; que , al parecer , debían de ser los calzones o greguescos , y herreruelo , y alguna camisa , porque traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso , y la camisa , de fuera ; las medias eran de seda , y los zapatos cuadrados , a uso de corte ; la edad llegaría a diez y ocho o diez y nueve años ; alegre de rostro , y , al parecer , ágil de su persona . Iba cantando seguidillas , para entretener el trabajo del camino . Cuando llegaron a él , acababa de cantar una , que el primo tomó de memoria , que dicen que decía : A la guerra me lleva mi necesidad ; si tuviera dineros , no fuera , en verdad . El primero que le habló fue don Quijote , diciéndole : -Muy a la ligera camina vuesa merced , señor galán . Y ¿adónde bueno ? Sepamos , si es que gusta decirlo . A lo que el mozo respondió : -El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza , y el adónde voy es a la guerra . -¿Cómo la pobreza ? -preguntó don Quijote- ; que por el calor bien puede ser . -Señor -replicó el mancebo- , yo llevo en este envoltorio unos greguescos de terciopelo , compañeros desta ropilla ; si los gasto en el camino , no me podré honrar con ellos en la ciudad , y no tengo con qué comprar otros ; y , así por esto como por orearme , voy desta manera , hasta alcanzar unas compañías de infantería que no están doce leguas de aquí , donde asentaré mi plaza , y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta el embarcadero , que dicen ha de ser en Cartagena . Y más quiero tener por amo y por señor al rey , y servirle en la guerra , que no a un pelón 0
seguidillas , para entretener el trabajo del camino . Cuando llegaron a él , acababa de cantar una , que el primo tomó de memoria , que dicen que decía : A la guerra me lleva mi necesidad ; si tuviera dineros , no fuera , en verdad . El primero que le habló fue don Quijote , diciéndole : -Muy a la ligera camina vuesa merced , señor galán . Y ¿adónde bueno ? Sepamos , si es que gusta decirlo . A lo que el mozo respondió : -El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza , y el adónde voy es a la guerra . -¿Cómo la pobreza ? -preguntó don Quijote- ; que por el calor bien puede ser . -Señor -replicó el mancebo- , yo llevo en este envoltorio unos greguescos de terciopelo , compañeros desta ropilla ; si los gasto en el camino , no me podré honrar con ellos en la ciudad , y no tengo con qué comprar otros ; y , así por esto como por orearme , voy desta manera , hasta alcanzar unas compañías de infantería que no están doce leguas de aquí , donde asentaré mi plaza , y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta el embarcadero , que dicen ha de ser en Cartagena . Y más quiero tener por amo y por señor al rey , y servirle en la guerra , que no a un pelón en la corte . -Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura ? -preguntó el primo . -Si yo hubiera servido a algún grande de España , o algún principal personaje -respondió el mozo- , a buen seguro que yo la llevara , que eso tiene el servir a los buenos : que del tinelo suelen salir a ser alférez o capitanes , o con algún buen entretenimiento ; pero yo , desventurado , serví siempre a catarriberas y a gente advenediza , de ración y quitación tan mísera y atenuada , que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad della ; y sería tenido a milagro que un paje aventurero alcanzase alguna siquiera razonable ventura . -Y dígame , por su vida , amigo -preguntó don Quijote- : ¿es posible que en los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea ? -Dos me han dado -respondió el paje- ; pero , así como el que se sale de alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus vestidos , así me volvían a mí los míos mis amos , que , acabados los negocios a que venían a la corte , se volvían a sus casas y recogían las libreas que por sola ostentación habían dado . -Notable espilorchería , como dice el italiano -dijo don Quijote- ; pero , con todo eso , tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan buena intención como lleva 0
en la corte . -Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura ? -preguntó el primo . -Si yo hubiera servido a algún grande de España , o algún principal personaje -respondió el mozo- , a buen seguro que yo la llevara , que eso tiene el servir a los buenos : que del tinelo suelen salir a ser alférez o capitanes , o con algún buen entretenimiento ; pero yo , desventurado , serví siempre a catarriberas y a gente advenediza , de ración y quitación tan mísera y atenuada , que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad della ; y sería tenido a milagro que un paje aventurero alcanzase alguna siquiera razonable ventura . -Y dígame , por su vida , amigo -preguntó don Quijote- : ¿es posible que en los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea ? -Dos me han dado -respondió el paje- ; pero , así como el que se sale de alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus vestidos , así me volvían a mí los míos mis amos , que , acabados los negocios a que venían a la corte , se volvían a sus casas y recogían las libreas que por sola ostentación habían dado . -Notable espilorchería , como dice el italiano -dijo don Quijote- ; pero , con todo eso , tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan buena intención como lleva ; porque no hay otra cosa en la tierra más honrada ni de más provecho que servir a Dios , primeramente , y luego , a su rey y señor natural , especialmente en el ejercicio de las armas , por las cuales se alcanzan , si no más riquezas , a lo menos , más honra que por las letras , como yo tengo dicho muchas veces ; que , puesto que han fundado más mayorazgos las letras que las armas , todavía llevan un no sé qué los de las armas a los de las letras , con un sí sé qué de esplendor que se halla en ellos , que los aventaja a todos . Y esto que ahora le quiero decir llévelo en la memoria , que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos ; y es que , aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir , que el peor de todos es la muerte , y como ésta sea buena , el mejor de todos es el morir . Preguntáronle a Julio César , aquel valeroso emperador romano , cuál era la mejor muerte ; respondió que la impensada , la de repente y no prevista ; y , aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento del verdadero Dios , con todo eso , dijo bien , para ahorrarse del sentimiento humano ; que , puesto caso que os maten en la primera facción y refriega , 0
; porque no hay otra cosa en la tierra más honrada ni de más provecho que servir a Dios , primeramente , y luego , a su rey y señor natural , especialmente en el ejercicio de las armas , por las cuales se alcanzan , si no más riquezas , a lo menos , más honra que por las letras , como yo tengo dicho muchas veces ; que , puesto que han fundado más mayorazgos las letras que las armas , todavía llevan un no sé qué los de las armas a los de las letras , con un sí sé qué de esplendor que se halla en ellos , que los aventaja a todos . Y esto que ahora le quiero decir llévelo en la memoria , que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos ; y es que , aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir , que el peor de todos es la muerte , y como ésta sea buena , el mejor de todos es el morir . Preguntáronle a Julio César , aquel valeroso emperador romano , cuál era la mejor muerte ; respondió que la impensada , la de repente y no prevista ; y , aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento del verdadero Dios , con todo eso , dijo bien , para ahorrarse del sentimiento humano ; que , puesto caso que os maten en la primera facción y refriega , o ya de un tiro de artillería , o volado de una mina , ¿qué importa ? Todo es morir , y acabóse la obra ; y , según Terencio , más bien parece el soldado muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida ; y tanto alcanza de fama el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que mandarle pueden . Y advertid , hijo , que al soldado mejor le está el oler a pólvora que algalia , y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio , aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo , a lo menos no os podrá coger sin honra , y tal , que no os la podrá menoscabar la pobreza ; cuanto más , que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados viejos y estropeados , porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no pueden servir , y , echándolos de casa con título de libres , los hacen esclavos de la hambre , de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte . Y por ahora no os quiero decir más , sino que subáis a las ancas deste mi caballo hasta la venta , y allí cenaréis conmigo , y por la mañana seguiréis el camino , que os le dé Dios 0
o ya de un tiro de artillería , o volado de una mina , ¿qué importa ? Todo es morir , y acabóse la obra ; y , según Terencio , más bien parece el soldado muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida ; y tanto alcanza de fama el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que mandarle pueden . Y advertid , hijo , que al soldado mejor le está el oler a pólvora que algalia , y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio , aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo , a lo menos no os podrá coger sin honra , y tal , que no os la podrá menoscabar la pobreza ; cuanto más , que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados viejos y estropeados , porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen hacer los que ahorran y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no pueden servir , y , echándolos de casa con título de libres , los hacen esclavos de la hambre , de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte . Y por ahora no os quiero decir más , sino que subáis a las ancas deste mi caballo hasta la venta , y allí cenaréis conmigo , y por la mañana seguiréis el camino , que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen . El paje no aceptó el convite de las ancas , aunque sí el de cenar con él en la venta ; y , a esta sazón , dicen que dijo Sancho entre sí : -¡Válate Dios por señor ! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales , tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho , diga que ha visto los disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos ? Ahora bien , ello dirá . Y en esto , llegaron a la venta , a tiempo que anochecía , y no sin gusto de Sancho , por ver que su señor la juzgó por verdadera venta , y no por castillo , como solía . No hubieron bien entrado , cuando don Quijote preguntó al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas ; el cual le respondió que en la caballeriza estaba acomodando el macho . Lo mismo hicieron de sus jumentos el primo y Sancho , dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor lugar de la caballeriza . Capítulo XXV . Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del titerero , con las memorables adivinanzas del mono adivino No se le cocía el pan a don Quijote , como suele decirse , hasta oír y saber las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas . Fuele a buscar donde el ventero le había dicho que estaba , y hallóle 0
tan bueno como vuestros deseos merecen . El paje no aceptó el convite de las ancas , aunque sí el de cenar con él en la venta ; y , a esta sazón , dicen que dijo Sancho entre sí : -¡Válate Dios por señor ! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales , tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho , diga que ha visto los disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos ? Ahora bien , ello dirá . Y en esto , llegaron a la venta , a tiempo que anochecía , y no sin gusto de Sancho , por ver que su señor la juzgó por verdadera venta , y no por castillo , como solía . No hubieron bien entrado , cuando don Quijote preguntó al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas ; el cual le respondió que en la caballeriza estaba acomodando el macho . Lo mismo hicieron de sus jumentos el primo y Sancho , dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor lugar de la caballeriza . Capítulo XXV . Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del titerero , con las memorables adivinanzas del mono adivino No se le cocía el pan a don Quijote , como suele decirse , hasta oír y saber las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas . Fuele a buscar donde el ventero le había dicho que estaba , y hallóle , y díjole que en todo caso le dijese luego lo que le había de decir después , acerca de lo que le había preguntado en el camino . El hombre le respondió : -Más despacio , y no en pie , se ha de tomar el cuento de mis maravillas : déjeme vuestra merced , señor bueno , acabar de dar recado a mi bestia , que yo le diré cosas que le admiren . -No quede por eso -respondió don Quijote- , que yo os ayudaré a todo . Y así lo hizo , ahechándole la cebada y limpiando el pesebre , humildad que obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía ; y , sentándose en un poyo y don Quijote junto a él , teniendo por senado y auditorio al primo , al paje , a Sancho Panza y al ventero , comenzó a decir desta manera : -«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media desta venta sucedió que a un regidor dél , por industria y engaño de una muchacha criada suya , y esto es largo de contar , le faltó un asno , y , aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle , no fue posible . Quince días serían pasados , según es pública voz y fama , - que el asno faltaba , cuando , estando en la plaza el regidor perdidoso , otro regidor del mismo pueblo 0
, y díjole que en todo caso le dijese luego lo que le había de decir después , acerca de lo que le había preguntado en el camino . El hombre le respondió : -Más despacio , y no en pie , se ha de tomar el cuento de mis maravillas : déjeme vuestra merced , señor bueno , acabar de dar recado a mi bestia , que yo le diré cosas que le admiren . -No quede por eso -respondió don Quijote- , que yo os ayudaré a todo . Y así lo hizo , ahechándole la cebada y limpiando el pesebre , humildad que obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía ; y , sentándose en un poyo y don Quijote junto a él , teniendo por senado y auditorio al primo , al paje , a Sancho Panza y al ventero , comenzó a decir desta manera : -«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media desta venta sucedió que a un regidor dél , por industria y engaño de una muchacha criada suya , y esto es largo de contar , le faltó un asno , y , aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle , no fue posible . Quince días serían pasados , según es pública voz y fama , - que el asno faltaba , cuando , estando en la plaza el regidor perdidoso , otro regidor del mismo pueblo le dijo : ''Dadme albricias , compadre , que vuestro jumento ha parecido '' . ''Yo os las mando y buenas , compadre -respondió el otro- , pero sepamos dónde ha parecido '' . ''En el monte -respondió el hallador- , le vi esta mañana , sin albarda y sin aparejo alguno , y tan flaco que era una compasión miralle . Quísele antecoger delante de mí y traérosle , pero está ya tan montaraz y tan huraño , que , cuando llegé a él , se fue huyendo y se entró en lo más escondido del monte . Si queréis que volvamos los dos a buscarle , dejadme poner esta borrica en mi casa , que luego vuelvo '' . ''Mucho placer me haréis -dijo el del jumento- , e yo procuraré pagároslo en la mesma moneda '' . Con estas circunstancias todas , y de la mesma manera que yo lo voy contando , lo cuentan todos aquellos que están enterados en la verdad deste caso . En resolución , los dos regidores , a pie y mano a mano , se fueron al monte , y , llegando al lugar y sitio donde pensaron hallar el asno , no le hallaron , ni pareció por todos aquellos contornos , aunque más le buscaron . Viendo , pues , que no parecía , dijo el regidor que le había visto al otro : ''Mirad , compadre : una traza me ha venido al pensamiento , con la cual 0
le dijo : ''Dadme albricias , compadre , que vuestro jumento ha parecido '' . ''Yo os las mando y buenas , compadre -respondió el otro- , pero sepamos dónde ha parecido '' . ''En el monte -respondió el hallador- , le vi esta mañana , sin albarda y sin aparejo alguno , y tan flaco que era una compasión miralle . Quísele antecoger delante de mí y traérosle , pero está ya tan montaraz y tan huraño , que , cuando llegé a él , se fue huyendo y se entró en lo más escondido del monte . Si queréis que volvamos los dos a buscarle , dejadme poner esta borrica en mi casa , que luego vuelvo '' . ''Mucho placer me haréis -dijo el del jumento- , e yo procuraré pagároslo en la mesma moneda '' . Con estas circunstancias todas , y de la mesma manera que yo lo voy contando , lo cuentan todos aquellos que están enterados en la verdad deste caso . En resolución , los dos regidores , a pie y mano a mano , se fueron al monte , y , llegando al lugar y sitio donde pensaron hallar el asno , no le hallaron , ni pareció por todos aquellos contornos , aunque más le buscaron . Viendo , pues , que no parecía , dijo el regidor que le había visto al otro : ''Mirad , compadre : una traza me ha venido al pensamiento , con la cual sin duda alguna podremos descubrir este animal , aunque esté metido en las entrañas de la tierra , no que del monte ; y es que yo sé rebuznar maravillosamente ; y si vos sabéis algún tanto , dad el hecho por concluido '' . ''¿Algún tanto decís , compadre ? -dijo el otro- ; por Dios , que no dé la ventaja a nadie , ni aun a los mesmos asnos '' . ''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo- , porque tengo determinado que os vais vos por una parte del monte y yo por otra , de modo que le rodeemos y andemos todo , y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré yo , y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos responda , si es que está en el monte '' . A lo que respondió el dueño del jumento : ''Digo , compadre , que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio '' . Y , dividiéndose los dos según el acuerdo , sucedió que casi a un mesmo tiempo rebuznaron , y cada uno engañado del rebuzno del otro , acudieron a buscarse , pensando que ya el jumento había parecido ; y , en viéndose , dijo el perdidoso : ''¿Es posible , compadre , que no fue mi asno el que rebuznó ? '' ''No fue , sino yo '' , respondió el otro . ''Ahora digo -dijo el dueño- , que 0
sin duda alguna podremos descubrir este animal , aunque esté metido en las entrañas de la tierra , no que del monte ; y es que yo sé rebuznar maravillosamente ; y si vos sabéis algún tanto , dad el hecho por concluido '' . ''¿Algún tanto decís , compadre ? -dijo el otro- ; por Dios , que no dé la ventaja a nadie , ni aun a los mesmos asnos '' . ''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo- , porque tengo determinado que os vais vos por una parte del monte y yo por otra , de modo que le rodeemos y andemos todo , y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré yo , y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos responda , si es que está en el monte '' . A lo que respondió el dueño del jumento : ''Digo , compadre , que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio '' . Y , dividiéndose los dos según el acuerdo , sucedió que casi a un mesmo tiempo rebuznaron , y cada uno engañado del rebuzno del otro , acudieron a buscarse , pensando que ya el jumento había parecido ; y , en viéndose , dijo el perdidoso : ''¿Es posible , compadre , que no fue mi asno el que rebuznó ? '' ''No fue , sino yo '' , respondió el otro . ''Ahora digo -dijo el dueño- , que de vos a un asno , compadre , no hay alguna diferencia , en cuanto toca al rebuznar , porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia '' . ''Esas alabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza- , mejor os atañen y tocan a vos que a mí , compadre ; que por el Dios que me crió que podéis dar dos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo ; porque el sonido que tenéis es alto ; lo sostenido de la voz , a su tiempo y compás ; los dejos , muchos y apresurados , y , en resolución , yo me doy por vencido y os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad '' . ''Ahora digo -respondió el dueño- , que me tendré y estimaré en más de aquí adelante , y pensaré que sé alguna cosa , pues tengo alguna gracia ; que , puesto que pensara que rebuznaba bien , nunca entendí que llegaba el estremo que decís '' . ''También diré yo ahora -respondió el segundo- que hay raras habilidades perdidas en el mundo , y que son mal empleadas en aquellos que no saben aprovecharse dellas '' . ''Las nuestras -respondió el dueño- , si no es en casos semejantes como el que traemos entre manos , no nos pueden servir en otros , y aun en éste plega a Dios que nos sean de provecho '' . Esto dicho , 0
de vos a un asno , compadre , no hay alguna diferencia , en cuanto toca al rebuznar , porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia '' . ''Esas alabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza- , mejor os atañen y tocan a vos que a mí , compadre ; que por el Dios que me crió que podéis dar dos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo ; porque el sonido que tenéis es alto ; lo sostenido de la voz , a su tiempo y compás ; los dejos , muchos y apresurados , y , en resolución , yo me doy por vencido y os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad '' . ''Ahora digo -respondió el dueño- , que me tendré y estimaré en más de aquí adelante , y pensaré que sé alguna cosa , pues tengo alguna gracia ; que , puesto que pensara que rebuznaba bien , nunca entendí que llegaba el estremo que decís '' . ''También diré yo ahora -respondió el segundo- que hay raras habilidades perdidas en el mundo , y que son mal empleadas en aquellos que no saben aprovecharse dellas '' . ''Las nuestras -respondió el dueño- , si no es en casos semejantes como el que traemos entre manos , no nos pueden servir en otros , y aun en éste plega a Dios que nos sean de provecho '' . Esto dicho , se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos , y a cada paso se engañaban y volvían a juntarse , hasta que se dieron por contraseño que , para entender que eran ellos , y no el asno , rebuznasen dos veces , una tras otra . Con esto , doblando a cada paso los rebuznos , rodearon todo el monte sin que el perdido jumento respondiese , ni aun por señas . Mas , ¿cómo había de responder el pobre y mal logrado , si le hallaron en lo más escondido del bosque , comido de lobos ? Y , en viéndole , dijo su dueño : ''Ya me maravillaba yo de que él no respondía , pues a no estar muerto , él rebuznara si nos oyera , o no fuera asno ; pero , a trueco de haberos oído rebuznar con tanta gracia , compadre , doy por bien empleado el trabajo que he tenido en buscarle , aunque le he hallado muerto '' . ''En buena mano está , compadre -respondió el otro- , pues si bien canta el abad , no le va en zaga el monacillo '' . Con esto , desconsolados y roncos , se volvieron a su aldea , adonde contaron a sus amigos , vecinos y conocidos cuanto les había acontecido en la busca del asno , exagerando el uno la gracia del otro en el rebuznar ; todo lo cual se supo y se estendió por los lugares 0
se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos , y a cada paso se engañaban y volvían a juntarse , hasta que se dieron por contraseño que , para entender que eran ellos , y no el asno , rebuznasen dos veces , una tras otra . Con esto , doblando a cada paso los rebuznos , rodearon todo el monte sin que el perdido jumento respondiese , ni aun por señas . Mas , ¿cómo había de responder el pobre y mal logrado , si le hallaron en lo más escondido del bosque , comido de lobos ? Y , en viéndole , dijo su dueño : ''Ya me maravillaba yo de que él no respondía , pues a no estar muerto , él rebuznara si nos oyera , o no fuera asno ; pero , a trueco de haberos oído rebuznar con tanta gracia , compadre , doy por bien empleado el trabajo que he tenido en buscarle , aunque le he hallado muerto '' . ''En buena mano está , compadre -respondió el otro- , pues si bien canta el abad , no le va en zaga el monacillo '' . Con esto , desconsolados y roncos , se volvieron a su aldea , adonde contaron a sus amigos , vecinos y conocidos cuanto les había acontecido en la busca del asno , exagerando el uno la gracia del otro en el rebuznar ; todo lo cual se supo y se estendió por los lugares circunvecinos . Y el diablo , que no duerme , como es amigo de sembrar y derramar rencillas y discordia por doquiera , levantando caramillos en el viento y grandes quimeras de nonada , ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos , en viendo a alguno de nuestra aldea , rebuznase , como dándoles en rostro con el rebuzno de nuestros regidores . Dieron en ello los muchachos , que fue dar en manos y en bocas de todos los demonios del infierno , y fue cundiendo el rebuzno de en uno en otro pueblo , de manera que son conocidos los naturales del pueblo del rebuzno , como son conocidos y diferenciados los negros de los blancos ; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla , que muchas veces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores los burlados a darse la batalla , sin poderlo remediar rey ni roque , ni temor ni vergüenza . Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña los de mi pueblo , que son los del rebuzno , contra otro lugar que está a dos leguas del nuestro , que es uno de los que más nos persiguen : y , por salir bien apercebidos , llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis visto.» Y éstas son las maravillas que dije que os había de contar , y si no os lo han parecido , no sé otras . 0
circunvecinos . Y el diablo , que no duerme , como es amigo de sembrar y derramar rencillas y discordia por doquiera , levantando caramillos en el viento y grandes quimeras de nonada , ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos , en viendo a alguno de nuestra aldea , rebuznase , como dándoles en rostro con el rebuzno de nuestros regidores . Dieron en ello los muchachos , que fue dar en manos y en bocas de todos los demonios del infierno , y fue cundiendo el rebuzno de en uno en otro pueblo , de manera que son conocidos los naturales del pueblo del rebuzno , como son conocidos y diferenciados los negros de los blancos ; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla , que muchas veces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores los burlados a darse la batalla , sin poderlo remediar rey ni roque , ni temor ni vergüenza . Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña los de mi pueblo , que son los del rebuzno , contra otro lugar que está a dos leguas del nuestro , que es uno de los que más nos persiguen : y , por salir bien apercebidos , llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis visto.» Y éstas son las maravillas que dije que os había de contar , y si no os lo han parecido , no sé otras . Y con esto dio fin a su plática el buen hombre ; y , en esto , entró por la puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza , medias , greguescos y jubón , y con voz levantada dijo : -Señor huésped , ¿hay posada ? Que viene aquí el mono adivino y el retablo de la libertad de Melisendra . -¡Cuerpo de tal -dijo el ventero- , que aquí está el señor mase Pedro ! Buena noche se nos apareja . Olvidábaseme de decir como el tal mase Pedro traía cubierto el ojo izquierdo , y casi medio carrillo , con un parche de tafetán verde , señal que todo aquel lado debía de estar enfermo ; y el ventero prosiguió , diciendo : -Sea bien venido vuestra merced , señor mase Pedro . ¿Adónde está el mono y el retablo , que no los veo ? -Ya llegan cerca -respondió el todo camuza- , sino que yo me he adelantado , a saber si hay posada . -Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro -respondió el ventero- ; llegue el mono y el retablo , que gente hay esta noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono . -Sea en buen hora -respondió el del parche- , que yo moderaré el precio , y con sola la costa me daré por bien pagado ; y yo vuelvo a hacer que camine la carreta 0
Y con esto dio fin a su plática el buen hombre ; y , en esto , entró por la puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza , medias , greguescos y jubón , y con voz levantada dijo : -Señor huésped , ¿hay posada ? Que viene aquí el mono adivino y el retablo de la libertad de Melisendra . -¡Cuerpo de tal -dijo el ventero- , que aquí está el señor mase Pedro ! Buena noche se nos apareja . Olvidábaseme de decir como el tal mase Pedro traía cubierto el ojo izquierdo , y casi medio carrillo , con un parche de tafetán verde , señal que todo aquel lado debía de estar enfermo ; y el ventero prosiguió , diciendo : -Sea bien venido vuestra merced , señor mase Pedro . ¿Adónde está el mono y el retablo , que no los veo ? -Ya llegan cerca -respondió el todo camuza- , sino que yo me he adelantado , a saber si hay posada . -Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro -respondió el ventero- ; llegue el mono y el retablo , que gente hay esta noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono . -Sea en buen hora -respondió el del parche- , que yo moderaré el precio , y con sola la costa me daré por bien pagado ; y yo vuelvo a hacer que camine la carreta donde viene el mono y el retablo . Y luego se volvió a salir de la venta . Preguntó luego don Quijote al ventero qué mase Pedro era aquél , y qué retablo y qué mono traía . A lo que respondió el ventero : -Éste es un famoso titerero , que ha muchos días que anda por esta Mancha de Aragón enseñando un retablo de Melisendra , libertada por el famoso don Gaiferos , que es una de las mejores y más bien representadas historias que de muchos años a esta parte en este reino se han visto . Trae asimismo consigo un mono de la más rara habilidad que se vio entre monos , ni se imaginó entre hombres , porque si le preguntan algo , está atento a lo que le preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo , y , llegándosele al oído , le dice la respuesta de lo que le preguntan , y maese Pedro la declara luego ; y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por venir ; y , aunque no todas veces acierta en todas , en las más no yerra , de modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo . Dos reales lleva por cada pregunta , si es que el mono responde ; quiero decir , si responde el amo por él , después de haberle hablado al oído ; y así , se cree 0
donde viene el mono y el retablo . Y luego se volvió a salir de la venta . Preguntó luego don Quijote al ventero qué mase Pedro era aquél , y qué retablo y qué mono traía . A lo que respondió el ventero : -Éste es un famoso titerero , que ha muchos días que anda por esta Mancha de Aragón enseñando un retablo de Melisendra , libertada por el famoso don Gaiferos , que es una de las mejores y más bien representadas historias que de muchos años a esta parte en este reino se han visto . Trae asimismo consigo un mono de la más rara habilidad que se vio entre monos , ni se imaginó entre hombres , porque si le preguntan algo , está atento a lo que le preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo , y , llegándosele al oído , le dice la respuesta de lo que le preguntan , y maese Pedro la declara luego ; y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por venir ; y , aunque no todas veces acierta en todas , en las más no yerra , de modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo . Dos reales lleva por cada pregunta , si es que el mono responde ; quiero decir , si responde el amo por él , después de haberle hablado al oído ; y así , se cree que el tal maese Pedro esta riquísimo ; y es hombre galante , como dicen en Italia y bon compaño , y dase la mejor vida del mundo ; habla más que seis y bebe más que doce , todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo . En esto , volvió maese Pedro , y en una carreta venía el retablo , y el mono , grande y sin cola , con las posaderas de fieltro , pero no de mala cara ; y , apenas le vio don Quijote , cuando le preguntó : -Dígame vuestra merced , señor adivino : ¿qué peje pillamo ? ¿Qué ha de ser de nosotros ? . Y vea aquí mis dos reales . Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro , el cual respondió por el mono , y dijo : -Señor , este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por venir ; de las pasadas sabe algo , y de las presentes , algún tanto . -¡Voto a Rus -dijo Sancho- , no dé yo un ardite porque me digan lo que por mí ha pasado ! ; porque , ¿quién lo puede saber mejor que yo mesmo ? Y pagar yo porque me digan lo que sé , sería una gran necedad ; pero , pues sabe las cosas presentes , he aquí mis dos reales , y dígame el señor monísimo qué hace 0
que el tal maese Pedro esta riquísimo ; y es hombre galante , como dicen en Italia y bon compaño , y dase la mejor vida del mundo ; habla más que seis y bebe más que doce , todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo . En esto , volvió maese Pedro , y en una carreta venía el retablo , y el mono , grande y sin cola , con las posaderas de fieltro , pero no de mala cara ; y , apenas le vio don Quijote , cuando le preguntó : -Dígame vuestra merced , señor adivino : ¿qué peje pillamo ? ¿Qué ha de ser de nosotros ? . Y vea aquí mis dos reales . Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro , el cual respondió por el mono , y dijo : -Señor , este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por venir ; de las pasadas sabe algo , y de las presentes , algún tanto . -¡Voto a Rus -dijo Sancho- , no dé yo un ardite porque me digan lo que por mí ha pasado ! ; porque , ¿quién lo puede saber mejor que yo mesmo ? Y pagar yo porque me digan lo que sé , sería una gran necedad ; pero , pues sabe las cosas presentes , he aquí mis dos reales , y dígame el señor monísimo qué hace ahora mi mujer Teresa Panza , y en qué se entretiene . No quiso tomar maese Pedro el dinero , diciendo : -No quiero recebir adelantados los premios , sin que hayan precedido los servicios . Y , dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo , en un brinco se le puso el mono en él , y , llegando la boca al oído , daba diente con diente muy apriesa ; y , habiendo hecho este ademán por espacio de un credo , de otro brinco se puso en el suelo , y al punto , con grandísima priesa , se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote , y , abrazándole las piernas , dijo : -Estas piernas abrazo , bien así como si abrazara las dos colunas de Hércules , ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante caballería ! ; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha , ánimo de los desmayados , arrimo de los que van a caer , brazo de los caídos , báculo y consuelo de todos los desdichados ! Quedó pasmado don Quijote , absorto Sancho , suspenso el primo , atónito el paje , abobado el del rebuzno , confuso el ventero , y , finalmente , espantados todos los que oyeron las razones del titerero , el cual prosiguió diciendo : -Y tú , ¡oh buen Sancho Panza ! , el mejor escudero y 0
ahora mi mujer Teresa Panza , y en qué se entretiene . No quiso tomar maese Pedro el dinero , diciendo : -No quiero recebir adelantados los premios , sin que hayan precedido los servicios . Y , dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo , en un brinco se le puso el mono en él , y , llegando la boca al oído , daba diente con diente muy apriesa ; y , habiendo hecho este ademán por espacio de un credo , de otro brinco se puso en el suelo , y al punto , con grandísima priesa , se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote , y , abrazándole las piernas , dijo : -Estas piernas abrazo , bien así como si abrazara las dos colunas de Hércules , ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante caballería ! ; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha , ánimo de los desmayados , arrimo de los que van a caer , brazo de los caídos , báculo y consuelo de todos los desdichados ! Quedó pasmado don Quijote , absorto Sancho , suspenso el primo , atónito el paje , abobado el del rebuzno , confuso el ventero , y , finalmente , espantados todos los que oyeron las razones del titerero , el cual prosiguió diciendo : -Y tú , ¡oh buen Sancho Panza ! , el mejor escudero y del mejor caballero del mundo , alégrate , que tu buena mujer Teresa está buena , y ésta es la hora en que ella está rastrillando una libra de lino , y , por más señas , tiene a su lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino , con que se entretiene en su trabajo . -Eso creo yo muy bien -respondió Sancho- , porque es ella una bienaventurada , y , a no ser celosa , no la trocara yo por la giganta Andandona , que , según mi señor , fue una mujer muy cabal y muy de pro ; y es mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar , aunque sea a costa de sus herederos . -Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote- , que el que lee mucho y anda mucho , vee mucho y sabe mucho . Digo esto porque , ¿qué persuasión fuera bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen , como lo he visto ahora por mis propios ojos ? Porque yo soy el mesmo don Quijote de la Mancha que este buen animal ha dicho , puesto que se ha estendido algún tanto en mis alabanzas ; pero comoquiera que yo me sea , doy gracias al cielo , que me dotó de un ánimo blando y compasivo , inclinado siempre a hacer bien a todos , y mal a ninguno . -Si yo tuviera dineros -dijo el 0
del mejor caballero del mundo , alégrate , que tu buena mujer Teresa está buena , y ésta es la hora en que ella está rastrillando una libra de lino , y , por más señas , tiene a su lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino , con que se entretiene en su trabajo . -Eso creo yo muy bien -respondió Sancho- , porque es ella una bienaventurada , y , a no ser celosa , no la trocara yo por la giganta Andandona , que , según mi señor , fue una mujer muy cabal y muy de pro ; y es mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar , aunque sea a costa de sus herederos . -Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote- , que el que lee mucho y anda mucho , vee mucho y sabe mucho . Digo esto porque , ¿qué persuasión fuera bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen , como lo he visto ahora por mis propios ojos ? Porque yo soy el mesmo don Quijote de la Mancha que este buen animal ha dicho , puesto que se ha estendido algún tanto en mis alabanzas ; pero comoquiera que yo me sea , doy gracias al cielo , que me dotó de un ánimo blando y compasivo , inclinado siempre a hacer bien a todos , y mal a ninguno . -Si yo tuviera dineros -dijo el paje- , preguntara al señor mono qué me ha de suceder en la peregrinación que llevo . A lo que respondió maese Pedro , que ya se había levantado de los pies de don Quijote : -Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir ; que si respondiera , no importara no haber dineros ; que , por servicio del señor don Quijote , que está presente , dejara yo todos los intereses del mundo . Y agora , porque se lo debo , y por darle gusto , quiero armar mi retablo y dar placer a cuantos están en la venta , sin paga alguna . Oyendo lo cual el ventero , alegre sobremanera , señaló el lugar donde se podía poner el retablo , que en un punto fue hecho . Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono , por parecerle no ser a propósito que un mono adivinase , ni las de por venir , ni las pasadas cosas ; y así , en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo , se retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza , donde , sin ser oídos de nadie , le dijo : -Mira , Sancho , yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono , y hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro , su amo , debe de tener hecho pacto , tácito o espreso , con el demonio . 0
paje- , preguntara al señor mono qué me ha de suceder en la peregrinación que llevo . A lo que respondió maese Pedro , que ya se había levantado de los pies de don Quijote : -Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir ; que si respondiera , no importara no haber dineros ; que , por servicio del señor don Quijote , que está presente , dejara yo todos los intereses del mundo . Y agora , porque se lo debo , y por darle gusto , quiero armar mi retablo y dar placer a cuantos están en la venta , sin paga alguna . Oyendo lo cual el ventero , alegre sobremanera , señaló el lugar donde se podía poner el retablo , que en un punto fue hecho . Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono , por parecerle no ser a propósito que un mono adivinase , ni las de por venir , ni las pasadas cosas ; y así , en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo , se retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza , donde , sin ser oídos de nadie , le dijo : -Mira , Sancho , yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono , y hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro , su amo , debe de tener hecho pacto , tácito o espreso , con el demonio . -Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho- , sin duda debe de ser muy sucio patio ; pero , ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos patios ? -No me entiendes , Sancho : no quiero decir sino que debe de tener hecho algún concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono , con que gane de comer , y después que esté rico le dará su alma , que es lo que este universal enemigo pretende . Y háceme creer esto el ver que el mono no responde sino a las cosas pasadas o presentes , y la sabiduría del diablo no se puede estender a más , que las por venir no las sabe si no es por conjeturas , y no todas veces ; que a solo Dios está reservado conocer los tiempos y los momentos , y para Él no hay pasado ni porvenir , que todo es presente . Y , siendo esto así , como lo es , está claro que este mono habla con el estilo del diablo ; y estoy maravillado cómo no le han acusado al Santo Oficio , y examinádole y sacádole de cuajo en virtud de quién adivina ; porque cierto está que este mono no es astrólogo , ni su amo ni él alzan , ni saben alzar , estas figuras que llaman judiciarias , que tanto ahora se usan en España , que no hay mujercilla 0
-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho- , sin duda debe de ser muy sucio patio ; pero , ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos patios ? -No me entiendes , Sancho : no quiero decir sino que debe de tener hecho algún concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono , con que gane de comer , y después que esté rico le dará su alma , que es lo que este universal enemigo pretende . Y háceme creer esto el ver que el mono no responde sino a las cosas pasadas o presentes , y la sabiduría del diablo no se puede estender a más , que las por venir no las sabe si no es por conjeturas , y no todas veces ; que a solo Dios está reservado conocer los tiempos y los momentos , y para Él no hay pasado ni porvenir , que todo es presente . Y , siendo esto así , como lo es , está claro que este mono habla con el estilo del diablo ; y estoy maravillado cómo no le han acusado al Santo Oficio , y examinádole y sacádole de cuajo en virtud de quién adivina ; porque cierto está que este mono no es astrólogo , ni su amo ni él alzan , ni saben alzar , estas figuras que llaman judiciarias , que tanto ahora se usan en España , que no hay mujercilla , ni paje , ni zapatero de viejo que no presuma de alzar una figura , como si fuera una sota de naipes del suelo , echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la ciencia . De una señora sé yo que preguntó a uno destos figureros que si una perrilla de falda pequeña , que tenía , si se empreñaría y pariría , y cuántos y de qué color serían los perros que pariese . A lo que el señor judiciario , después de haber alzado la figura , respondió que la perrica se empreñaría , y pariría tres perricos , el uno verde , el otro encarnado y el otro de mezcla , con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once y doce del día , o de la noche , y que fuese en lunes o en sábado ; y lo que sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta , y el señor levantador quedó acreditado en el lugar por acertadísimo judiciario , como lo quedan todos o los más levantadores . -Con todo eso , querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en la cueva de Montesinos ; que yo para mí tengo , con perdón de vuestra merced , que todo fue embeleco y mentira , o por lo menos , cosas 0
, ni paje , ni zapatero de viejo que no presuma de alzar una figura , como si fuera una sota de naipes del suelo , echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la ciencia . De una señora sé yo que preguntó a uno destos figureros que si una perrilla de falda pequeña , que tenía , si se empreñaría y pariría , y cuántos y de qué color serían los perros que pariese . A lo que el señor judiciario , después de haber alzado la figura , respondió que la perrica se empreñaría , y pariría tres perricos , el uno verde , el otro encarnado y el otro de mezcla , con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once y doce del día , o de la noche , y que fuese en lunes o en sábado ; y lo que sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta , y el señor levantador quedó acreditado en el lugar por acertadísimo judiciario , como lo quedan todos o los más levantadores . -Con todo eso , querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en la cueva de Montesinos ; que yo para mí tengo , con perdón de vuestra merced , que todo fue embeleco y mentira , o por lo menos , cosas soñadas . -Todo podría ser -respondió don Quijote- , pero yo haré lo que me aconsejas , puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo . Estando en esto , llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya estaba en orden el retablo ; que su merced viniese a verle , porque lo merecía . Don Quijote le comunicó su pensamiento , y le rogó preguntase luego a su mono le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva de Montesinos habían sido soñadas o verdaderas ; porque a él le parecía que tenían de todo . A lo que maese Pedro , sin responder palabra , volvió a traer el mono , y , puesto delante de don Quijote y de Sancho , dijo : -Mirad , señor mono , que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le pasaron en una cueva llamada de Montesinos , si fueron falsas o verdaderas . Y , haciéndole la acostumbrada señal , el mono se le subió en el hombro izquierdo , y , hablándole , al parecer , en el oído , dijo luego maese Pedro : -El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio , o pasó , en la dicha cueva son falsas , y parte verisímiles ; y que esto es lo que sabe , y no otra cosa , en cuanto a esta pregunta ; y que si vuesa merced quisiere 0
soñadas . -Todo podría ser -respondió don Quijote- , pero yo haré lo que me aconsejas , puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo . Estando en esto , llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya estaba en orden el retablo ; que su merced viniese a verle , porque lo merecía . Don Quijote le comunicó su pensamiento , y le rogó preguntase luego a su mono le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva de Montesinos habían sido soñadas o verdaderas ; porque a él le parecía que tenían de todo . A lo que maese Pedro , sin responder palabra , volvió a traer el mono , y , puesto delante de don Quijote y de Sancho , dijo : -Mirad , señor mono , que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le pasaron en una cueva llamada de Montesinos , si fueron falsas o verdaderas . Y , haciéndole la acostumbrada señal , el mono se le subió en el hombro izquierdo , y , hablándole , al parecer , en el oído , dijo luego maese Pedro : -El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio , o pasó , en la dicha cueva son falsas , y parte verisímiles ; y que esto es lo que sabe , y no otra cosa , en cuanto a esta pregunta ; y que si vuesa merced quisiere saber más , que el viernes venidero responderá a todo lo que se le preguntare , que por ahora se le ha acabado la virtud , que no le vendrá hasta el viernes , como dicho tiene . -¿No lo decía yo -dijo Sancho- , que no se me podía asentar que todo lo que vuesa merced , señor mío , ha dicho de los acontecimientos de la cueva era verdad , ni aun la mitad ? -Los sucesos lo dirán , Sancho -respondió don Quijote- ; que el tiempo , descubridor de todas las cosas , no se deja ninguna que no las saque a la luz del sol , aunque esté escondida en los senos de la tierra . Y , por hora , baste esto , y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro , que para mí tengo que debe de tener alguna novedad . -¿Cómo alguna ? -respondió maese Pedro- : sesenta mil encierra en sí este mi retablo ; dígole a vuesa merced , mi señor don Quijote , que es una de las cosas más de ver que hoy tiene el mundo , y operibus credite , et non verbis ; y manos a labor , que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir y que mostrar . Obedeciéronle don Quijote y Sancho , y vinieron donde ya estaba el retablo puesto y descubierto , lleno por todas partes de candelillas de cera encendidas , que le 0
saber más , que el viernes venidero responderá a todo lo que se le preguntare , que por ahora se le ha acabado la virtud , que no le vendrá hasta el viernes , como dicho tiene . -¿No lo decía yo -dijo Sancho- , que no se me podía asentar que todo lo que vuesa merced , señor mío , ha dicho de los acontecimientos de la cueva era verdad , ni aun la mitad ? -Los sucesos lo dirán , Sancho -respondió don Quijote- ; que el tiempo , descubridor de todas las cosas , no se deja ninguna que no las saque a la luz del sol , aunque esté escondida en los senos de la tierra . Y , por hora , baste esto , y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro , que para mí tengo que debe de tener alguna novedad . -¿Cómo alguna ? -respondió maese Pedro- : sesenta mil encierra en sí este mi retablo ; dígole a vuesa merced , mi señor don Quijote , que es una de las cosas más de ver que hoy tiene el mundo , y operibus credite , et non verbis ; y manos a labor , que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que decir y que mostrar . Obedeciéronle don Quijote y Sancho , y vinieron donde ya estaba el retablo puesto y descubierto , lleno por todas partes de candelillas de cera encendidas , que le hacían vistoso y resplandeciente . En llegando , se metió maese Pedro dentro dél , que era el que había de manejar las figuras del artificio , y fuera se puso un muchacho , criado del maese Pedro , para servir de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo : tenía una varilla en la mano , con que señalaba las figuras que salían . Puestos , pues , todos cuantos había en la venta , y algunos en pie , frontero del retablo , y acomodados don Quijote , Sancho , el paje y el primo en los mejores lugares , el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le oyere o viere el capítulo siguiente . Capítulo XXVI . Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero , con otras cosas en verdad harto buenas Callaron todos , tirios y troyanos ; quiero decir , pendientes estaban todos los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas , cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas , y dispararse mucha artillería , cuyo rumor pasó en tiempo breve , y luego alzó la voz el muchacho , y dijo : -Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa es sacada al pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances españoles que andan en boca de las gentes , y de los muchachos , por esas calles . Trata 0
hacían vistoso y resplandeciente . En llegando , se metió maese Pedro dentro dél , que era el que había de manejar las figuras del artificio , y fuera se puso un muchacho , criado del maese Pedro , para servir de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo : tenía una varilla en la mano , con que señalaba las figuras que salían . Puestos , pues , todos cuantos había en la venta , y algunos en pie , frontero del retablo , y acomodados don Quijote , Sancho , el paje y el primo en los mejores lugares , el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le oyere o viere el capítulo siguiente . Capítulo XXVI . Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero , con otras cosas en verdad harto buenas Callaron todos , tirios y troyanos ; quiero decir , pendientes estaban todos los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas , cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas , y dispararse mucha artillería , cuyo rumor pasó en tiempo breve , y luego alzó la voz el muchacho , y dijo : -Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa es sacada al pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances españoles que andan en boca de las gentes , y de los muchachos , por esas calles . Trata de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra , que estaba cautiva en España , en poder de moros , en la ciudad de Sansueña , que así se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza ; y vean vuesas mercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos , según aquello que se canta : Jugando está a las tablas don Gaiferos , que ya de Melisendra está olvidado . Y aquel personaje que allí asoma , con corona en la cabeza y ceptro en las manos , es el emperador Carlomagno , padre putativo de la tal Melisendra , el cual , mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno , le sale a reñir ; y adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe , que no parece sino que le quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones , y aun hay autores que dicen que se los dio , y muy bien dados ; y , después de haberle dicho muchas cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de su esposa , dicen que le dijo : '' Harto os he dicho : miradlo '' . Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y deja despechado a don Gaiferos , el cual ya ven como arroja , impaciente de la cólera , lejos de sí el tablero y las tablas , y pide apriesa las 0
de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra , que estaba cautiva en España , en poder de moros , en la ciudad de Sansueña , que así se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza ; y vean vuesas mercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos , según aquello que se canta : Jugando está a las tablas don Gaiferos , que ya de Melisendra está olvidado . Y aquel personaje que allí asoma , con corona en la cabeza y ceptro en las manos , es el emperador Carlomagno , padre putativo de la tal Melisendra , el cual , mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno , le sale a reñir ; y adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe , que no parece sino que le quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones , y aun hay autores que dicen que se los dio , y muy bien dados ; y , después de haberle dicho muchas cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de su esposa , dicen que le dijo : '' Harto os he dicho : miradlo '' . Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y deja despechado a don Gaiferos , el cual ya ven como arroja , impaciente de la cólera , lejos de sí el tablero y las tablas , y pide apriesa las armas , y a don Roldán , su primo , pide prestada su espada Durindana , y cómo don Roldán no se la quiere prestar , ofreciéndole su compañía en la difícil empresa en que se pone ; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar ; antes , dice que él solo es bastante para sacar a su esposa , si bien estuviese metida en el más hondo centro de la tierra ; y , con esto , se entra a armar , para ponerse luego en camino . Vuelvan vuestras mercedes los ojos a aquella torre que allí parece , que se presupone que es una de las torres del alcázar de Zaragoza , que ahora llaman la Aljafería ; y aquella dama que en aquel balcón parece , vestida a lo moro , es la sin par Melisendra , que desde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia , y , puesta la imaginación en París y en su esposo , se consolaba en su cautiverio . Miren también un nuevo caso que ahora sucede , quizá no visto jamás . ¿No veen aquel moro que callandico y pasito a paso , puesto el dedo en la boca , se llega por las espaldas de Melisendra ? Pues miren cómo la da un beso en mitad de los labios , y la priesa que ella se da a escupir , y a limpiárselos con la blanca manga de su camisa , y cómo 0
armas , y a don Roldán , su primo , pide prestada su espada Durindana , y cómo don Roldán no se la quiere prestar , ofreciéndole su compañía en la difícil empresa en que se pone ; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar ; antes , dice que él solo es bastante para sacar a su esposa , si bien estuviese metida en el más hondo centro de la tierra ; y , con esto , se entra a armar , para ponerse luego en camino . Vuelvan vuestras mercedes los ojos a aquella torre que allí parece , que se presupone que es una de las torres del alcázar de Zaragoza , que ahora llaman la Aljafería ; y aquella dama que en aquel balcón parece , vestida a lo moro , es la sin par Melisendra , que desde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia , y , puesta la imaginación en París y en su esposo , se consolaba en su cautiverio . Miren también un nuevo caso que ahora sucede , quizá no visto jamás . ¿No veen aquel moro que callandico y pasito a paso , puesto el dedo en la boca , se llega por las espaldas de Melisendra ? Pues miren cómo la da un beso en mitad de los labios , y la priesa que ella se da a escupir , y a limpiárselos con la blanca manga de su camisa , y cómo se lamenta , y se arranca de pesar sus hermosos cabellos , como si ellos tuvieran la culpa del maleficio . Miren también cómo aquel grave moro que está en aquellos corredores es el rey Marsilio de Sansueña ; el cual , por haber visto la insolencia del moro , puesto que era un pariente y gran privado suyo , le mandó luego prender , y que le den docientos azotes , llevándole por las calles acostumbradas de la ciudad , con chilladores delante y envaramiento detrás ; y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia , aun bien apenas no habiendo sido puesta en ejecución la culpa ; porque entre moros no hay '' traslado a la parte '' , ni `` a prueba y estése '' , como entre nosotros . -Niño , niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote- , seguid vuestra historia línea recta , y no os metáis en las curvas o transversales ; que , para sacar una verdad en limpio , menester son muchas pruebas y repruebas . También dijo maese Pedro desde dentro : -Muchacho , no te metas en dibujos , sino haz lo que ese señor te manda , que será lo más acertado ; sigue tu canto llano , y no te metas en contrapuntos , que se suelen quebrar de sotiles . -Yo lo haré así -respondió el muchacho ; y prosiguió , diciendo- : Esta figura que aquí parece a caballo , cubierta 0
se lamenta , y se arranca de pesar sus hermosos cabellos , como si ellos tuvieran la culpa del maleficio . Miren también cómo aquel grave moro que está en aquellos corredores es el rey Marsilio de Sansueña ; el cual , por haber visto la insolencia del moro , puesto que era un pariente y gran privado suyo , le mandó luego prender , y que le den docientos azotes , llevándole por las calles acostumbradas de la ciudad , con chilladores delante y envaramiento detrás ; y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia , aun bien apenas no habiendo sido puesta en ejecución la culpa ; porque entre moros no hay '' traslado a la parte '' , ni `` a prueba y estése '' , como entre nosotros . -Niño , niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote- , seguid vuestra historia línea recta , y no os metáis en las curvas o transversales ; que , para sacar una verdad en limpio , menester son muchas pruebas y repruebas . También dijo maese Pedro desde dentro : -Muchacho , no te metas en dibujos , sino haz lo que ese señor te manda , que será lo más acertado ; sigue tu canto llano , y no te metas en contrapuntos , que se suelen quebrar de sotiles . -Yo lo haré así -respondió el muchacho ; y prosiguió , diciendo- : Esta figura que aquí parece a caballo , cubierta con una capa gascona , es la mesma de don Gaiferos , a quien su esposa , ya vengada del atrevimiento del enamorado moro , con mejor y más sosegado semblante , se ha puesto a los miradores de la torre , y habla con su esposo , creyendo que es algún pasajero , con quien pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen : Caballero , si a Francia ides , por Gaiferos preguntad ; las cuales no digo yo ahora , porque de la prolijidad se suele engendrar el fastidio ; basta ver cómo don Gaiferos se descubre , y que por los ademanes alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido , y más ahora que veemos se descuelga del balcón , para ponerse en las ancas del caballo de su buen esposo . Mas , ¡ay , sin ventura ! , que se le ha asido una punta del faldellín de uno de los hierros del balcón , y está pendiente en el aire , sin poder llegar al suelo . Pero veis cómo el piadoso cielo socorre en las mayores necesidades , pues llega don Gaiferos , y , sin mirar si se rasgará o no el rico faldellín , ase della , y mal su grado la hace bajar al suelo , y luego , de un brinco , la pone sobre las ancas de su caballo , a horcajadas como hombre , y la 0
con una capa gascona , es la mesma de don Gaiferos , a quien su esposa , ya vengada del atrevimiento del enamorado moro , con mejor y más sosegado semblante , se ha puesto a los miradores de la torre , y habla con su esposo , creyendo que es algún pasajero , con quien pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen : Caballero , si a Francia ides , por Gaiferos preguntad ; las cuales no digo yo ahora , porque de la prolijidad se suele engendrar el fastidio ; basta ver cómo don Gaiferos se descubre , y que por los ademanes alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido , y más ahora que veemos se descuelga del balcón , para ponerse en las ancas del caballo de su buen esposo . Mas , ¡ay , sin ventura ! , que se le ha asido una punta del faldellín de uno de los hierros del balcón , y está pendiente en el aire , sin poder llegar al suelo . Pero veis cómo el piadoso cielo socorre en las mayores necesidades , pues llega don Gaiferos , y , sin mirar si se rasgará o no el rico faldellín , ase della , y mal su grado la hace bajar al suelo , y luego , de un brinco , la pone sobre las ancas de su caballo , a horcajadas como hombre , y la manda que se tenga fuertemente y le eche los brazos por las espaldas , de modo que los cruce en el pecho , porque no se caiga , a causa que no estaba la señora Melisendra acostumbrada a semejantes caballerías . Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su señora . Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad , y alegres y regocijados toman de París la vía . ¡Vais en paz , oh par sin par de verdaderos amantes ! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria , sin que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje ! ¡Los ojos de vuestros amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días , que los de Néstor sean , que os quedan de la vida ! Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro , y dijo : -Llaneza , muchacho ; no te encumbres , que toda afectación es mala . No respondió nada el intérprete ; antes , prosiguió , diciendo : -No faltaron algunos ociosos ojos , que lo suelen ver todo , que no viesen la bajada y la subida de Melisendra , de quien dieron noticia al rey Marsilio , el cual mandó luego tocar al arma ; y miren con qué priesa , que ya la ciudad se hunde con el son de las campanas que en todas las torres 0
manda que se tenga fuertemente y le eche los brazos por las espaldas , de modo que los cruce en el pecho , porque no se caiga , a causa que no estaba la señora Melisendra acostumbrada a semejantes caballerías . Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su señora . Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad , y alegres y regocijados toman de París la vía . ¡Vais en paz , oh par sin par de verdaderos amantes ! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria , sin que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje ! ¡Los ojos de vuestros amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días , que los de Néstor sean , que os quedan de la vida ! Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro , y dijo : -Llaneza , muchacho ; no te encumbres , que toda afectación es mala . No respondió nada el intérprete ; antes , prosiguió , diciendo : -No faltaron algunos ociosos ojos , que lo suelen ver todo , que no viesen la bajada y la subida de Melisendra , de quien dieron noticia al rey Marsilio , el cual mandó luego tocar al arma ; y miren con qué priesa , que ya la ciudad se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las mezquitas suenan . -¡Eso no ! -dijo a esta sazón don Quijote- : en esto de las campanas anda muy impropio maese Pedro , porque entre moros no se usan campanas , sino atabales , y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías ; y esto de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate . Lo cual oído por maese Pedro , cesó el tocar y dijo : -No mire vuesa merced en niñerías , señor don Quijote , ni quiera llevar las cosas tan por el cabo que no se le halle . ¿No se representan por ahí , casi de ordinario , mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates , y , con todo eso , corren felicísimamente su carrera , y se escuchan no sólo con aplauso , sino con admiración y todo ? Prosigue , muchacho , y deja decir ; que , como yo llene mi talego , si quiere represente más impropiedades que tiene átomos el sol . -Así es la verdad -replicó don Quijote . Y el muchacho dijo : -Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de los dos católicos amantes , cuántas trompetas que suenan , cuántas dulzainas que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban . Témome que los han de alcanzar , y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo , que sería un horrendo espetáculo . Viendo y oyendo 0
de las mezquitas suenan . -¡Eso no ! -dijo a esta sazón don Quijote- : en esto de las campanas anda muy impropio maese Pedro , porque entre moros no se usan campanas , sino atabales , y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías ; y esto de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate . Lo cual oído por maese Pedro , cesó el tocar y dijo : -No mire vuesa merced en niñerías , señor don Quijote , ni quiera llevar las cosas tan por el cabo que no se le halle . ¿No se representan por ahí , casi de ordinario , mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates , y , con todo eso , corren felicísimamente su carrera , y se escuchan no sólo con aplauso , sino con admiración y todo ? Prosigue , muchacho , y deja decir ; que , como yo llene mi talego , si quiere represente más impropiedades que tiene átomos el sol . -Así es la verdad -replicó don Quijote . Y el muchacho dijo : -Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de los dos católicos amantes , cuántas trompetas que suenan , cuántas dulzainas que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban . Témome que los han de alcanzar , y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo , que sería un horrendo espetáculo . Viendo y oyendo , pues , tanta morisma y tanto estruendo don Quijote , parecióle ser bien dar ayuda a los que huían ; y , levantándose en pie , en voz alta , dijo : -No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería a tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos . ¡Deteneos , mal nacida canalla ; no le sigáis ni persigáis ; si no , conmigo sois en la batalla ! Y , diciendo y haciendo , desenvainó la espada , y de un brinco se puso junto al retablo , y , con acelerada y nunca vista furia , comenzó a llover cuchilladas sobre la titerera morisma , derribando a unos , descabezando a otros , estropeando a éste , destrozando a aquél , y , entre otros muchos , tiró un altibajo tal , que si maese Pedro no se abaja , se encoge y agazapa , le cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa de mazapán . Daba voces maese Pedro , diciendo : -Deténgase vuesa merced , señor don Quijote , y advierta que estos que derriba , destroza y mata no son verdaderos moros , sino unas figurillas de pasta . ¡Mire , pecador de mí , que me destruye y echa a perder toda mi hacienda ! Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas , mandobles , tajos y reveses como llovidos . Finalmente , en 0
, pues , tanta morisma y tanto estruendo don Quijote , parecióle ser bien dar ayuda a los que huían ; y , levantándose en pie , en voz alta , dijo : -No consentiré yo en mis días y en mi presencia se le haga superchería a tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos . ¡Deteneos , mal nacida canalla ; no le sigáis ni persigáis ; si no , conmigo sois en la batalla ! Y , diciendo y haciendo , desenvainó la espada , y de un brinco se puso junto al retablo , y , con acelerada y nunca vista furia , comenzó a llover cuchilladas sobre la titerera morisma , derribando a unos , descabezando a otros , estropeando a éste , destrozando a aquél , y , entre otros muchos , tiró un altibajo tal , que si maese Pedro no se abaja , se encoge y agazapa , le cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa de mazapán . Daba voces maese Pedro , diciendo : -Deténgase vuesa merced , señor don Quijote , y advierta que estos que derriba , destroza y mata no son verdaderos moros , sino unas figurillas de pasta . ¡Mire , pecador de mí , que me destruye y echa a perder toda mi hacienda ! Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas , mandobles , tajos y reveses como llovidos . Finalmente , en menos de dos credos dio con todo el retablo en el suelo , hechas pedazos y desmenuzadas todas sus jarcias y figuras : el rey Marsilio , mal herido , y el emperador Carlomagno , partida la corona y la cabeza en dos partes . Alborotóse el senado de los oyentes , huyóse el mono por los tejados de la ventana , temió el primo , acobardóse el paje , y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo , porque , como él juró después de pasada la borrasca , jamás había visto a su señor con tan desatinada cólera . Hecho , pues , el general destrozo del retablo , sosegóse un poco don Quijote y dijo : -Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen , ni quieren creer , de cuánto provecho sean en el mundo los caballeros andantes : miren , si no me hallara yo aquí presente , qué fuera del buen don Gaiferos y de la hermosa Melisendra ; a buen seguro que ésta fuera ya la hora que los hubieran alcanzado estos canes , y les hubieran hecho algún desaguisado . En resolución , ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas hoy viven en la tierra ! -¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazón con voz enfermiza maese Pedro- , y muera yo , pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo : Ayer fui señor de España ... y hoy no 0
menos de dos credos dio con todo el retablo en el suelo , hechas pedazos y desmenuzadas todas sus jarcias y figuras : el rey Marsilio , mal herido , y el emperador Carlomagno , partida la corona y la cabeza en dos partes . Alborotóse el senado de los oyentes , huyóse el mono por los tejados de la ventana , temió el primo , acobardóse el paje , y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo , porque , como él juró después de pasada la borrasca , jamás había visto a su señor con tan desatinada cólera . Hecho , pues , el general destrozo del retablo , sosegóse un poco don Quijote y dijo : -Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen , ni quieren creer , de cuánto provecho sean en el mundo los caballeros andantes : miren , si no me hallara yo aquí presente , qué fuera del buen don Gaiferos y de la hermosa Melisendra ; a buen seguro que ésta fuera ya la hora que los hubieran alcanzado estos canes , y les hubieran hecho algún desaguisado . En resolución , ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas hoy viven en la tierra ! -¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazón con voz enfermiza maese Pedro- , y muera yo , pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don Rodrigo : Ayer fui señor de España ... y hoy no tengo una almena que pueda decir que es mía ! No ha media hora , ni aun un mediano momento , que me vi señor de reyes y de emperadores , llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos caballos y de innumerables galas , y agora me veo desolado y abatido , pobre y mendigo , y , sobre todo , sin mi mono , que a fe que primero que le vuelva a mi poder me han de sudar los dientes ; y todo por la furia mal considerada deste señor caballero , de quien se dice que ampara pupilos , y endereza tuertos , y hace otras obras caritativas ; y en mí solo ha venido a faltar su intención generosa , que sean benditos y alabados los cielos , allá donde tienen más levantados sus asientos . En fin , el Caballero de la Triste Figura había de ser aquel que había de desfigurar las mías . Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro , y díjole : -No llores , maese Pedro , ni te lamentes , que me quiebras el corazón ; porque te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso cristiano , que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio , te lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas . -Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras 0
tengo una almena que pueda decir que es mía ! No ha media hora , ni aun un mediano momento , que me vi señor de reyes y de emperadores , llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos caballos y de innumerables galas , y agora me veo desolado y abatido , pobre y mendigo , y , sobre todo , sin mi mono , que a fe que primero que le vuelva a mi poder me han de sudar los dientes ; y todo por la furia mal considerada deste señor caballero , de quien se dice que ampara pupilos , y endereza tuertos , y hace otras obras caritativas ; y en mí solo ha venido a faltar su intención generosa , que sean benditos y alabados los cielos , allá donde tienen más levantados sus asientos . En fin , el Caballero de la Triste Figura había de ser aquel que había de desfigurar las mías . Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro , y díjole : -No llores , maese Pedro , ni te lamentes , que me quiebras el corazón ; porque te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso cristiano , que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio , te lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas . -Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras que me ha deshecho , quedaría contento , y su merced aseguraría su conciencia , porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su dueño y no lo restituye . -Así es -dijo don Quijote- , pero hasta ahora yo no sé que tenga nada vuestro , maese Pedro . -¿Cómo no ? -respondió maese Pedro- ; y estas reliquias que están por este duro y estéril suelo , ¿quién las esparció y aniquiló , sino la fuerza invencible dese poderoso brazo ? , y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos ? , y ¿con quién me sustentaba yo sino con ellos ? -Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas veces he creído : que estos encantadores que me persiguen no hacen sino ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos , y luego me las mudan y truecan en las que ellos quieren . Real y verdaderamente os digo , señores que me oís , que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que pasaba al pie de la letra : que Melisendra era Melisendra , don Gaiferos don Gaiferos , Marsilio Marsilio , y Carlomagno Carlomagno : por eso se me alteró la cólera , y , por cumplir con mi profesión de caballero andante , quise dar ayuda y favor a los que huían , y con este buen propósito hice lo que habéis visto ; si me ha salido 0
que me ha deshecho , quedaría contento , y su merced aseguraría su conciencia , porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su dueño y no lo restituye . -Así es -dijo don Quijote- , pero hasta ahora yo no sé que tenga nada vuestro , maese Pedro . -¿Cómo no ? -respondió maese Pedro- ; y estas reliquias que están por este duro y estéril suelo , ¿quién las esparció y aniquiló , sino la fuerza invencible dese poderoso brazo ? , y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos ? , y ¿con quién me sustentaba yo sino con ellos ? -Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas veces he creído : que estos encantadores que me persiguen no hacen sino ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos , y luego me las mudan y truecan en las que ellos quieren . Real y verdaderamente os digo , señores que me oís , que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que pasaba al pie de la letra : que Melisendra era Melisendra , don Gaiferos don Gaiferos , Marsilio Marsilio , y Carlomagno Carlomagno : por eso se me alteró la cólera , y , por cumplir con mi profesión de caballero andante , quise dar ayuda y favor a los que huían , y con este buen propósito hice lo que habéis visto ; si me ha salido al revés , no es culpa mía , sino de los malos que me persiguen ; y , con todo esto , deste mi yerro , aunque no ha procedido de malicia , quiero yo mismo condenarme en costas : vea maese Pedro lo que quiere por las figuras deshechas , que yo me ofrezco a pagárselo luego , en buena y corriente moneda castellana . Inclinósele maese Pedro , diciéndole : -No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote de la Mancha , verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y menesterosos vagamundos ; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán medianeros y apreciadores , entre vuesa merced y mí , de lo que valen o podían valer las ya deshechas figuras . El ventero y Sancho dijeron que así lo harían , y luego maese Pedro alzó del suelo , con la cabeza menos , al rey Marsilio de Zaragoza , y dijo : -Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero ; y así , me parece , salvo mejor juicio , que se me dé por su muerte , fin y acabamiento cuatro reales y medio . -¡Adelante ! -dijo don Quijote . -Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguió maese Pedro , tomando en las manos al partido emperador Carlomagno- , no sería mucho que pidiese yo cinco reales y un cuartillo . -No es poco -dijo Sancho . -Ni 0
al revés , no es culpa mía , sino de los malos que me persiguen ; y , con todo esto , deste mi yerro , aunque no ha procedido de malicia , quiero yo mismo condenarme en costas : vea maese Pedro lo que quiere por las figuras deshechas , que yo me ofrezco a pagárselo luego , en buena y corriente moneda castellana . Inclinósele maese Pedro , diciéndole : -No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote de la Mancha , verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados y menesterosos vagamundos ; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán medianeros y apreciadores , entre vuesa merced y mí , de lo que valen o podían valer las ya deshechas figuras . El ventero y Sancho dijeron que así lo harían , y luego maese Pedro alzó del suelo , con la cabeza menos , al rey Marsilio de Zaragoza , y dijo : -Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero ; y así , me parece , salvo mejor juicio , que se me dé por su muerte , fin y acabamiento cuatro reales y medio . -¡Adelante ! -dijo don Quijote . -Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguió maese Pedro , tomando en las manos al partido emperador Carlomagno- , no sería mucho que pidiese yo cinco reales y un cuartillo . -No es poco -dijo Sancho . -Ni mucho -replicó el ventero- ; médiese la partida y señálensele cinco reales . -Dénsele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote- , que no está en un cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia ; y acabe presto maese Pedro , que se hace hora de cenar , y yo tengo ciertos barruntos de hambre . -Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos , que es de la hermosa Melisendra , quiero , y me pongo en lo justo , dos reales y doce maravedís . -Aun ahí sería el diablo -dijo don Quijote- , si ya no estuviese Melisendra con su esposo , por lo menos , en la raya de Francia ; porque el caballo en que iban , a mí me pareció que antes volaba que corría ; y así , no hay para qué venderme a mí el gato por liebre , presentándome aquí a Melisendra desnarigada , estando la otra , si viene a mano , ahora holgándose en Francia con su esposo a pierna tendida . Ayude Dios con lo suyo a cada uno , señor maese Pedro , y caminemos todos con pie llano y con intención sana . Y prosiga . Maese Pedro , que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a su primer tema , no quiso que se le escapase ; y así , le dijo : -Ésta no debe de ser Melisendra , sino alguna de las doncellas 0
mucho -replicó el ventero- ; médiese la partida y señálensele cinco reales . -Dénsele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote- , que no está en un cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia ; y acabe presto maese Pedro , que se hace hora de cenar , y yo tengo ciertos barruntos de hambre . -Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos , que es de la hermosa Melisendra , quiero , y me pongo en lo justo , dos reales y doce maravedís . -Aun ahí sería el diablo -dijo don Quijote- , si ya no estuviese Melisendra con su esposo , por lo menos , en la raya de Francia ; porque el caballo en que iban , a mí me pareció que antes volaba que corría ; y así , no hay para qué venderme a mí el gato por liebre , presentándome aquí a Melisendra desnarigada , estando la otra , si viene a mano , ahora holgándose en Francia con su esposo a pierna tendida . Ayude Dios con lo suyo a cada uno , señor maese Pedro , y caminemos todos con pie llano y con intención sana . Y prosiga . Maese Pedro , que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a su primer tema , no quiso que se le escapase ; y así , le dijo : -Ésta no debe de ser Melisendra , sino alguna de las doncellas que la servían ; y así , con sesenta maravedís que me den por ella quedaré contento y bien pagado . Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras , que después los moderaron los dos jueces árbitros , con satisfación de las partes , que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos ; y , además desto , que luego lo desembolsó Sancho , pidió maese Pedro dos reales por el trabajo de tomar el mono . -Dáselos , Sancho -dijo don Quijote- , no para tomar el mono , sino la mona ; y docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre que la señora doña Melisendra y el señor don Gaiferos estaban ya en Francia y entre los suyos . -Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro- , pero no habrá diablo que ahora le tome ; aunque imagino que el cariño y la hambre le han de forzar a que me busque esta noche , y amanecerá Dios y verémonos . En resolución , la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en buena compañía , a costa de don Quijote , que era liberal en todo estremo . Antes que amaneciese , se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas , y ya después de amanecido , se vinieron a despedir de don Quijote el primo y el paje : el uno , para volverse a su tierra 0
que la servían ; y así , con sesenta maravedís que me den por ella quedaré contento y bien pagado . Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras , que después los moderaron los dos jueces árbitros , con satisfación de las partes , que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos ; y , además desto , que luego lo desembolsó Sancho , pidió maese Pedro dos reales por el trabajo de tomar el mono . -Dáselos , Sancho -dijo don Quijote- , no para tomar el mono , sino la mona ; y docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre que la señora doña Melisendra y el señor don Gaiferos estaban ya en Francia y entre los suyos . -Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro- , pero no habrá diablo que ahora le tome ; aunque imagino que el cariño y la hambre le han de forzar a que me busque esta noche , y amanecerá Dios y verémonos . En resolución , la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en buena compañía , a costa de don Quijote , que era liberal en todo estremo . Antes que amaneciese , se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas , y ya después de amanecido , se vinieron a despedir de don Quijote el primo y el paje : el uno , para volverse a su tierra ; y el otro , a proseguir su camino , para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales . Maese Pedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes con don Quijote , a quien él conocía muy bien , y así , madrugó antes que el sol , y , cogiendo las reliquias de su retablo y a su mono , se fue también a buscar sus aventuras . El ventero , que no conocía a don Quijote , tan admirado le tenían sus locuras como su liberalidad . Finalmente , Sancho le pagó muy bien , por orden de su señor , y , despidiéndose dél , casi a las ocho del día dejaron la venta y se pusieron en camino , donde los dejaremos ir ; que así conviene para dar lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa historia . Capítulo XXVII . Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono , con el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno , que no la acabó como él quisiera y como lo tenía pensado Entra Cide Hamete , coronista desta grande historia , con estas palabras en este capítulo : ''Juro como católico cristiano ... '' ; a lo que su traductor dice que el jurar Cide Hamete como católico cristiano , siendo él moro , como sin duda lo era , no quiso decir otra cosa sino que , 0
; y el otro , a proseguir su camino , para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales . Maese Pedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes con don Quijote , a quien él conocía muy bien , y así , madrugó antes que el sol , y , cogiendo las reliquias de su retablo y a su mono , se fue también a buscar sus aventuras . El ventero , que no conocía a don Quijote , tan admirado le tenían sus locuras como su liberalidad . Finalmente , Sancho le pagó muy bien , por orden de su señor , y , despidiéndose dél , casi a las ocho del día dejaron la venta y se pusieron en camino , donde los dejaremos ir ; que así conviene para dar lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa historia . Capítulo XXVII . Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono , con el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno , que no la acabó como él quisiera y como lo tenía pensado Entra Cide Hamete , coronista desta grande historia , con estas palabras en este capítulo : ''Juro como católico cristiano ... '' ; a lo que su traductor dice que el jurar Cide Hamete como católico cristiano , siendo él moro , como sin duda lo era , no quiso decir otra cosa sino que , así como el católico cristiano cuando jura , jura , o debe jurar , verdad , y decirla en lo que dijere , así él la decía , como si jurara como cristiano católico , en lo que quería escribir de don Quijote , especialmente en decir quién era maese Pedro , y quién el mono adivino que traía admirados todos aquellos pueblos con sus adivinanzas . Dice , pues , que bien se acordará , el que hubiere leído la primera parte desta historia , de aquel Ginés de Pasamonte , a quien , entre otros galeotes , dio libertad don Quijote en Sierra Morena , beneficio que después le fue mal agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada . Este Ginés de Pasamonte , a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla , fue el que hurtó a Sancho Panza el rucio ; que , por no haberse puesto el cómo ni el cuándo en la primera parte , por culpa de los impresores , ha dado en qué entender a muchos , que atribuían a poca memoria del autor la falta de emprenta . Pero , en resolución , Ginés le hurtó , estando sobre él durmiendo Sancho Panza , usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando , estando Sacripante sobre Albraca , le sacó el caballo de entre las piernas , y después le cobró Sancho , como se ha contado . Este Ginés , pues , temeroso de 0
así como el católico cristiano cuando jura , jura , o debe jurar , verdad , y decirla en lo que dijere , así él la decía , como si jurara como cristiano católico , en lo que quería escribir de don Quijote , especialmente en decir quién era maese Pedro , y quién el mono adivino que traía admirados todos aquellos pueblos con sus adivinanzas . Dice , pues , que bien se acordará , el que hubiere leído la primera parte desta historia , de aquel Ginés de Pasamonte , a quien , entre otros galeotes , dio libertad don Quijote en Sierra Morena , beneficio que después le fue mal agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada . Este Ginés de Pasamonte , a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla , fue el que hurtó a Sancho Panza el rucio ; que , por no haberse puesto el cómo ni el cuándo en la primera parte , por culpa de los impresores , ha dado en qué entender a muchos , que atribuían a poca memoria del autor la falta de emprenta . Pero , en resolución , Ginés le hurtó , estando sobre él durmiendo Sancho Panza , usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando , estando Sacripante sobre Albraca , le sacó el caballo de entre las piernas , y después le cobró Sancho , como se ha contado . Este Ginés , pues , temeroso de no ser hallado de la justicia , que le buscaba para castigarle de sus infinitas bellaquerías y delitos , que fueron tantos y tales , que él mismo compuso un gran volumen contándolos , determinó pasarse al reino de Aragón y cubrirse el ojo izquierdo , acomodándose al oficio de titerero ; que esto y el jugar de manos lo sabía hacer por estremo . Sucedió , pues , que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería compró aquel mono , a quien enseñó que , en haciéndole cierta señal , se le subiese en el hombro y le murmurase , o lo pareciese , al oído . Hecho esto , antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono , se informaba en el lugar más cercano , o de quien él mejor podía , qué cosas particulares hubiesen sucedido en el tal lugar , y a qué personas ; y , llevándolas bien en la memoria , lo primero que hacía era mostrar su retablo , el cual unas veces era de una historia , y otras de otra ; pero todas alegres y regocijadas y conocidas . Acabada la muestra , proponía las habilidades de su mono , diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y lo presente ; pero que en lo de por venir no se daba maña . Por la respuesta de cada pregunta pedía dos reales , y de algunas hacía barato , según tomaba el 0
no ser hallado de la justicia , que le buscaba para castigarle de sus infinitas bellaquerías y delitos , que fueron tantos y tales , que él mismo compuso un gran volumen contándolos , determinó pasarse al reino de Aragón y cubrirse el ojo izquierdo , acomodándose al oficio de titerero ; que esto y el jugar de manos lo sabía hacer por estremo . Sucedió , pues , que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería compró aquel mono , a quien enseñó que , en haciéndole cierta señal , se le subiese en el hombro y le murmurase , o lo pareciese , al oído . Hecho esto , antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono , se informaba en el lugar más cercano , o de quien él mejor podía , qué cosas particulares hubiesen sucedido en el tal lugar , y a qué personas ; y , llevándolas bien en la memoria , lo primero que hacía era mostrar su retablo , el cual unas veces era de una historia , y otras de otra ; pero todas alegres y regocijadas y conocidas . Acabada la muestra , proponía las habilidades de su mono , diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y lo presente ; pero que en lo de por venir no se daba maña . Por la respuesta de cada pregunta pedía dos reales , y de algunas hacía barato , según tomaba el pulso a los preguntantes ; y como tal vez llegaba a las casas de quien él sabía los sucesos de los que en ella moraban , aunque no le preguntasen nada por no pagarle , él hacía la seña al mono , y luego decía que le había dicho tal y tal cosa , que venía de molde con lo sucedido . Con esto cobraba crédito inefable , y andábanse todos tras él . Otras veces , como era tan discreto , respondía de manera que las respuestas venían bien con las preguntas ; y , como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese cómo adevinaba su mono , a todos hacía monas , y llenaba sus esqueros . Así como entró en la venta , conoció a don Quijote y a Sancho , por cuyo conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho Panza , y a todos los que en ella estaban ; pero hubiérale de costar caro si don Quijote bajara un poco más la mano cuando cortó la cabeza al rey Marsilio y destruyó toda su caballería , como queda dicho en el antecedente capítulo . Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono . Y , volviendo a don Quijote de la Mancha , digo que , después de haber salido de la venta , determinó de ver primero las riberas del río Ebro y todos aquellos contornos , antes de entrar en 0
pulso a los preguntantes ; y como tal vez llegaba a las casas de quien él sabía los sucesos de los que en ella moraban , aunque no le preguntasen nada por no pagarle , él hacía la seña al mono , y luego decía que le había dicho tal y tal cosa , que venía de molde con lo sucedido . Con esto cobraba crédito inefable , y andábanse todos tras él . Otras veces , como era tan discreto , respondía de manera que las respuestas venían bien con las preguntas ; y , como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese cómo adevinaba su mono , a todos hacía monas , y llenaba sus esqueros . Así como entró en la venta , conoció a don Quijote y a Sancho , por cuyo conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho Panza , y a todos los que en ella estaban ; pero hubiérale de costar caro si don Quijote bajara un poco más la mano cuando cortó la cabeza al rey Marsilio y destruyó toda su caballería , como queda dicho en el antecedente capítulo . Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono . Y , volviendo a don Quijote de la Mancha , digo que , después de haber salido de la venta , determinó de ver primero las riberas del río Ebro y todos aquellos contornos , antes de entrar en la ciudad de Zaragoza , pues le daba tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas . Con esta intención siguió su camino , por el cual anduvo dos días sin acontecerle cosa digna de ponerse en escritura , hasta que al tercero , al subir de una loma , oyó un gran rumor de atambores , de trompetas y arcabuces . Al principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte , y por verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba ; y cuando estuvo en la cumbre , vio al pie della , a su parecer , más de docientos hombres armados de diferentes suertes de armas , como si dijésemos lanzones , ballestas , partesanas , alabardas y picas , y algunos arcabuces , y muchas rodelas . Bajó del recuesto y acercóse al escuadrón , tanto , que distintamente vio las banderas , juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían , especialmente una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía , en el cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco , la cabeza levantada , la boca abierta y la lengua de fuera , en acto y postura como si estuviera rebuznando ; alrededor dél estaban escritos de letras grandes estos dos versos : No rebuznaron en balde el uno y el otro alcalde . Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía 0
la ciudad de Zaragoza , pues le daba tiempo para todo el mucho que faltaba desde allí a las justas . Con esta intención siguió su camino , por el cual anduvo dos días sin acontecerle cosa digna de ponerse en escritura , hasta que al tercero , al subir de una loma , oyó un gran rumor de atambores , de trompetas y arcabuces . Al principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte , y por verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba ; y cuando estuvo en la cumbre , vio al pie della , a su parecer , más de docientos hombres armados de diferentes suertes de armas , como si dijésemos lanzones , ballestas , partesanas , alabardas y picas , y algunos arcabuces , y muchas rodelas . Bajó del recuesto y acercóse al escuadrón , tanto , que distintamente vio las banderas , juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían , especialmente una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía , en el cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco , la cabeza levantada , la boca abierta y la lengua de fuera , en acto y postura como si estuviera rebuznando ; alrededor dél estaban escritos de letras grandes estos dos versos : No rebuznaron en balde el uno y el otro alcalde . Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del pueblo del rebuzno , y así se lo dijo a Sancho , declarándole lo que en el estandarte venía escrito . Díjole también que el que les había dado noticia de aquel caso se había errado en decir que dos regidores habían sido los que rebuznaron ; pero que , según los versos del estandarte , no habían sido sino alcaldes . A lo que respondió Sancho Panza : -Señor , en eso no hay que reparar , que bien puede ser que los regidores que entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo , y así , se pueden llamar con entrambos títulos ; cuanto más , que no hace al caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores , como ellos una por una hayan rebuznado ; porque tan a pique está de rebuznar un alcalde como un regidor . Finalmente , conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear con otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena vecindad . Fuese llegando a ellos don Quijote , no con poca pesadumbre de Sancho , que nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas . Los del escuadrón le recogieron en medio , creyendo que era alguno de los de su parcialidad . Don Quijote , alzando la visera , con gentil brío y continente , llegó hasta el estandarte del asno , y allí 0
de ser del pueblo del rebuzno , y así se lo dijo a Sancho , declarándole lo que en el estandarte venía escrito . Díjole también que el que les había dado noticia de aquel caso se había errado en decir que dos regidores habían sido los que rebuznaron ; pero que , según los versos del estandarte , no habían sido sino alcaldes . A lo que respondió Sancho Panza : -Señor , en eso no hay que reparar , que bien puede ser que los regidores que entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo , y así , se pueden llamar con entrambos títulos ; cuanto más , que no hace al caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores , como ellos una por una hayan rebuznado ; porque tan a pique está de rebuznar un alcalde como un regidor . Finalmente , conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear con otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena vecindad . Fuese llegando a ellos don Quijote , no con poca pesadumbre de Sancho , que nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas . Los del escuadrón le recogieron en medio , creyendo que era alguno de los de su parcialidad . Don Quijote , alzando la visera , con gentil brío y continente , llegó hasta el estandarte del asno , y allí se le pusieron alrededor todos los más principales del ejército , por verle , admirados con la admiración acostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban . Don Quijote , que los vio tan atentos a mirarle , sin que ninguno le hablase ni le preguntase nada , quiso aprovecharse de aquel silencio , y , rompiendo el suyo , alzó la voz y dijo : -Buenos señores , cuan encarecidamente puedo , os suplico que no interrumpáis un razonamiento que quiero haceros , hasta que veáis que os disgusta y enfada ; que si esto sucede , con la más mínima señal que me hagáis pondré un sello en mi boca y echaré una mordaza a mi lengua . Todos le dijeron que dijese lo que quisiese , que de buena gana le escucharían . Don Quijote , con esta licencia , prosiguió diciendo : Yo , señores míos , soy caballero andante , cuyo ejercicio es el de las armas , y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los menesterosos . Días ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os mueve a tomar las armas a cada paso , para vengaros de vuestros enemigos ; y , habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro negocio , hallo , según las leyes del duelo , que estáis engañados en teneros por afrentados , porque ningún particular puede afrentar a un pueblo 0
se le pusieron alrededor todos los más principales del ejército , por verle , admirados con la admiración acostumbrada en que caían todos aquellos que la vez primera le miraban . Don Quijote , que los vio tan atentos a mirarle , sin que ninguno le hablase ni le preguntase nada , quiso aprovecharse de aquel silencio , y , rompiendo el suyo , alzó la voz y dijo : -Buenos señores , cuan encarecidamente puedo , os suplico que no interrumpáis un razonamiento que quiero haceros , hasta que veáis que os disgusta y enfada ; que si esto sucede , con la más mínima señal que me hagáis pondré un sello en mi boca y echaré una mordaza a mi lengua . Todos le dijeron que dijese lo que quisiese , que de buena gana le escucharían . Don Quijote , con esta licencia , prosiguió diciendo : Yo , señores míos , soy caballero andante , cuyo ejercicio es el de las armas , y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los menesterosos . Días ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os mueve a tomar las armas a cada paso , para vengaros de vuestros enemigos ; y , habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro negocio , hallo , según las leyes del duelo , que estáis engañados en teneros por afrentados , porque ningún particular puede afrentar a un pueblo entero , si no es retándole de traidor por junto , porque no sabe en particular quién cometió la traición por que le reta . Ejemplo desto tenemos en don Diego Ordóñez de Lara , que retó a todo el pueblo zamorano , porque ignoraba que solo Vellido Dolfos había cometido la traición de matar a su rey ; y así , retó a todos , y a todos tocaba la venganza y la respuesta ; aunque bien es verdad que el señor don Diego anduvo algo demasiado , y aun pasó muy adelante de los límites del reto , porque no tenía para qué retar a los muertos , a las aguas , ni a los panes , ni a los que estaban por nacer , ni a las otras menudencias que allí se declaran ; pero , ¡vaya ! , pues cuando la cólera sale de madre , no tiene la lengua padre , ayo ni freno que la corrija . Siendo , pues , esto así , que uno solo no puede afrentar a reino , provincia , ciudad , república ni pueblo entero , queda en limpio que no hay para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta , pues no lo es ; porque , ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja con quien se lo llama , ni los cazoleros , berenjeneros , ballenatos , jaboneros , ni los de otros nombres y 0
entero , si no es retándole de traidor por junto , porque no sabe en particular quién cometió la traición por que le reta . Ejemplo desto tenemos en don Diego Ordóñez de Lara , que retó a todo el pueblo zamorano , porque ignoraba que solo Vellido Dolfos había cometido la traición de matar a su rey ; y así , retó a todos , y a todos tocaba la venganza y la respuesta ; aunque bien es verdad que el señor don Diego anduvo algo demasiado , y aun pasó muy adelante de los límites del reto , porque no tenía para qué retar a los muertos , a las aguas , ni a los panes , ni a los que estaban por nacer , ni a las otras menudencias que allí se declaran ; pero , ¡vaya ! , pues cuando la cólera sale de madre , no tiene la lengua padre , ayo ni freno que la corrija . Siendo , pues , esto así , que uno solo no puede afrentar a reino , provincia , ciudad , república ni pueblo entero , queda en limpio que no hay para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta , pues no lo es ; porque , ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja con quien se lo llama , ni los cazoleros , berenjeneros , ballenatos , jaboneros , ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca de los muchachos y de gente de poco más a menos ! ¡Bueno sería , por cierto , que todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen , y anduviesen contino hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia , por pequeña que fuese ! No , no , ni Dios lo permita o quiera . Los varones prudentes , las repúblicas bien concertadas , por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las espadas , y poner a riesgo sus personas , vidas y haciendas : la primera , por defender la fe católica ; la segunda , por defender su vida , que es de ley natural y divina ; la tercera , en defensa de su honra , de su familia y hacienda ; la cuarta , en servicio de su rey , en la guerra justa ; y si le quisiéremos añadir la quinta , que se puede contar por segunda , es en defensa de su patria . A estas cinco causas , como capitales , se pueden agregar algunas otras que sean justas y razonables , y que obliguen a tomar las armas ; pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa y pasatiempo que de afrenta , parece que quien las toma carece de todo razonable discurso ; cuanto más , que el tomar venganza injusta , que justa no puede haber alguna que lo sea , va derechamente contra la 0
apellidos que andan por ahí en boca de los muchachos y de gente de poco más a menos ! ¡Bueno sería , por cierto , que todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen , y anduviesen contino hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia , por pequeña que fuese ! No , no , ni Dios lo permita o quiera . Los varones prudentes , las repúblicas bien concertadas , por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las espadas , y poner a riesgo sus personas , vidas y haciendas : la primera , por defender la fe católica ; la segunda , por defender su vida , que es de ley natural y divina ; la tercera , en defensa de su honra , de su familia y hacienda ; la cuarta , en servicio de su rey , en la guerra justa ; y si le quisiéremos añadir la quinta , que se puede contar por segunda , es en defensa de su patria . A estas cinco causas , como capitales , se pueden agregar algunas otras que sean justas y razonables , y que obliguen a tomar las armas ; pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa y pasatiempo que de afrenta , parece que quien las toma carece de todo razonable discurso ; cuanto más , que el tomar venganza injusta , que justa no puede haber alguna que lo sea , va derechamente contra la santa ley que profesamos , en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos y que amemos a los que nos aborrecen ; mandamiento que , aunque parece algo dificultoso de cumplir , no lo es sino para aquellos que tienen menos de Dios que del mundo , y más de carne que de espíritu ; porque Jesucristo , Dios y hombre verdadero , que nunca mintió , ni pudo ni puede mentir , siendo legislador nuestro , dijo que su yugo era suave y su carga liviana ; y así , no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla . Así que , mis señores , vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas a sosegarse . -El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no es tólogo ; y si no lo es , que lo parece como un güevo a otro . Tomó un poco de aliento don Quijote , y , viendo que todavía le prestaban silencio , quiso pasar adelante en su plática , como pasara ni no se pusiere en medio la agudeza de Sancho , el cual , viendo que su amo se detenía , tomó la mano por él , diciendo : -Mi señor don Quijote de la Mancha , que un tiempo se llamó el Caballero de la Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones , es un hidalgo muy atentado , que 0
santa ley que profesamos , en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos y que amemos a los que nos aborrecen ; mandamiento que , aunque parece algo dificultoso de cumplir , no lo es sino para aquellos que tienen menos de Dios que del mundo , y más de carne que de espíritu ; porque Jesucristo , Dios y hombre verdadero , que nunca mintió , ni pudo ni puede mentir , siendo legislador nuestro , dijo que su yugo era suave y su carga liviana ; y así , no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla . Así que , mis señores , vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas a sosegarse . -El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no es tólogo ; y si no lo es , que lo parece como un güevo a otro . Tomó un poco de aliento don Quijote , y , viendo que todavía le prestaban silencio , quiso pasar adelante en su plática , como pasara ni no se pusiere en medio la agudeza de Sancho , el cual , viendo que su amo se detenía , tomó la mano por él , diciendo : -Mi señor don Quijote de la Mancha , que un tiempo se llamó el Caballero de la Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones , es un hidalgo muy atentado , que sabe latín y romance como un bachiller , y en todo cuanto trata y aconseja procede como muy buen soldado , y tiene todas las leyes y ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña ; y así , no hay más que hacer sino dejarse llevar por lo que él dijere , y sobre mí si lo erraren ; cuanto más , que ello se está dicho que es necedad correrse por sólo oír un rebuzno , que yo me acuerdo , cuando muchacho , que rebuznaba cada y cuando que se me antojaba , sin que nadie me fuese a la mano , y con tanta gracia y propiedad que , en rebuznando yo , rebuznaban todos los asnos del pueblo , y no por eso dejaba de ser hijo de mis padres , que eran honradísimos ; y , aunque por esta habilidad era invidiado de más de cuatro de los estirados de mi pueblo , no se me daba dos ardites . Y , porque se vea que digo verdad , esperen y escuchen , que esta ciencia es como la del nadar : que , una vez aprendida , nunca se olvida . Y luego , puesta la mano en las narices , comenzó a rebuznar tan reciamente , que todos los cercanos valles retumbaron . Pero uno de los que estaban junto a él , creyendo que hacía burla dellos , alzó un varapalo que en la mano tenía , y diole 0
sabe latín y romance como un bachiller , y en todo cuanto trata y aconseja procede como muy buen soldado , y tiene todas las leyes y ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña ; y así , no hay más que hacer sino dejarse llevar por lo que él dijere , y sobre mí si lo erraren ; cuanto más , que ello se está dicho que es necedad correrse por sólo oír un rebuzno , que yo me acuerdo , cuando muchacho , que rebuznaba cada y cuando que se me antojaba , sin que nadie me fuese a la mano , y con tanta gracia y propiedad que , en rebuznando yo , rebuznaban todos los asnos del pueblo , y no por eso dejaba de ser hijo de mis padres , que eran honradísimos ; y , aunque por esta habilidad era invidiado de más de cuatro de los estirados de mi pueblo , no se me daba dos ardites . Y , porque se vea que digo verdad , esperen y escuchen , que esta ciencia es como la del nadar : que , una vez aprendida , nunca se olvida . Y luego , puesta la mano en las narices , comenzó a rebuznar tan reciamente , que todos los cercanos valles retumbaron . Pero uno de los que estaban junto a él , creyendo que hacía burla dellos , alzó un varapalo que en la mano tenía , y diole tal golpe con él , que , sin ser poderoso a otra cosa , dio con Sancho Panza en el suelo . Don Quijote , que vio tan malparado a Sancho , arremetió al que le había dado , con la lanza sobre mano , pero fueron tantos los que se pusieron en medio , que no fue posible vengarle ; antes , viendo que llovía sobre él un nublado de piedras , y que le amenazaban mil encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces , volvió las riendas a Rocinante , y a todo lo que su galope pudo , se salió de entre ellos , encomendándose de todo corazón a Dios , que de aquel peligro le librase , temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le saliese al pecho ; y a cada punto recogía el aliento , por ver si le faltaba . Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir , sin tirarle . A Sancho le pusieron sobre su jumento , apenas vuelto en sí , y le dejaron ir tras su amo , no porque él tuviese sentido para regirle ; pero el rucio siguió las huellas de Rocinante , sin el cual no se hallaba un punto . Alongado , pues , don Quijote buen trecho , volvió la cabeza y vio que Sancho venía , y atendióle , viendo que ninguno le seguía . Los del escuadrón se estuvieron allí hasta la noche 0
tal golpe con él , que , sin ser poderoso a otra cosa , dio con Sancho Panza en el suelo . Don Quijote , que vio tan malparado a Sancho , arremetió al que le había dado , con la lanza sobre mano , pero fueron tantos los que se pusieron en medio , que no fue posible vengarle ; antes , viendo que llovía sobre él un nublado de piedras , y que le amenazaban mil encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces , volvió las riendas a Rocinante , y a todo lo que su galope pudo , se salió de entre ellos , encomendándose de todo corazón a Dios , que de aquel peligro le librase , temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le saliese al pecho ; y a cada punto recogía el aliento , por ver si le faltaba . Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir , sin tirarle . A Sancho le pusieron sobre su jumento , apenas vuelto en sí , y le dejaron ir tras su amo , no porque él tuviese sentido para regirle ; pero el rucio siguió las huellas de Rocinante , sin el cual no se hallaba un punto . Alongado , pues , don Quijote buen trecho , volvió la cabeza y vio que Sancho venía , y atendióle , viendo que ninguno le seguía . Los del escuadrón se estuvieron allí hasta la noche , y , por no haber salido a la batalla sus contrarios , se volvieron a su pueblo , regocijados y alegres ; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos , levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo . Capítulo XXVIII . De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere , si las lee con atención Cuando el valiente huye , la superchería está descubierta , y es de varones prudentes guardarse para mejor ocasión . Esta verdad se verificó en don Quijote , el cual , dando lugar a la furia del pueblo y a las malas intenciones de aquel indignado escuadrón , puso pies en polvorosa , y , sin acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba , se apartó tanto cuanto le pareció que bastaba para estar seguro . Seguíale Sancho , atravesado en su jumento , como queda referido . Llegó , en fin , ya vuelto en su acuerdo , y al llegar , se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante , todo ansioso , todo molido y todo apaleado . Apeóse don Quijote para catarle las feridas ; pero , como le hallase sano de los pies a la cabeza , con asaz cólera le dijo : -¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar , Sancho ! Y ¿dónde hallastes vos ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado ? A música de rebuznos , ¿qué contrapunto se había 0
, y , por no haber salido a la batalla sus contrarios , se volvieron a su pueblo , regocijados y alegres ; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos , levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo . Capítulo XXVIII . De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere , si las lee con atención Cuando el valiente huye , la superchería está descubierta , y es de varones prudentes guardarse para mejor ocasión . Esta verdad se verificó en don Quijote , el cual , dando lugar a la furia del pueblo y a las malas intenciones de aquel indignado escuadrón , puso pies en polvorosa , y , sin acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba , se apartó tanto cuanto le pareció que bastaba para estar seguro . Seguíale Sancho , atravesado en su jumento , como queda referido . Llegó , en fin , ya vuelto en su acuerdo , y al llegar , se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante , todo ansioso , todo molido y todo apaleado . Apeóse don Quijote para catarle las feridas ; pero , como le hallase sano de los pies a la cabeza , con asaz cólera le dijo : -¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar , Sancho ! Y ¿dónde hallastes vos ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado ? A música de rebuznos , ¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos ? Y dad gracias a Dios , Sancho , que ya que os santiguaron con un palo , no os hicieron el per signum crucis con un alfanje . -No estoy para responder -respondió Sancho- , porque me parece que hablo por las espaldas . Subamos y apartémonos de aquí , que yo pondré silencio en mis rebuznos , pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen , y dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña , o como cibera , en poder de sus enemigos . -No huye el que se retira -respondió don Quijote- , porque has de saber , Sancho , que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se llama temeridad , y las hazañas del temerario más se atribuyen a la buena fortuna que a su ánimo . Y así , yo confieso que me he retirado , pero no huido ; y en esto he imitado a muchos valientes , que se han guardado para tiempos mejores , y desto están las historias llenas , las cuales , por no serte a ti de provecho ni a mí de gusto , no te las refiero ahora . En esto , ya estaba a caballo Sancho , ayudado de don Quijote , el cual asimismo subió en Rocinante , y poco a poco se fueron a emboscar en una alameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía . 0
de llevar sino de varapalos ? Y dad gracias a Dios , Sancho , que ya que os santiguaron con un palo , no os hicieron el per signum crucis con un alfanje . -No estoy para responder -respondió Sancho- , porque me parece que hablo por las espaldas . Subamos y apartémonos de aquí , que yo pondré silencio en mis rebuznos , pero no en dejar de decir que los caballeros andantes huyen , y dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña , o como cibera , en poder de sus enemigos . -No huye el que se retira -respondió don Quijote- , porque has de saber , Sancho , que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se llama temeridad , y las hazañas del temerario más se atribuyen a la buena fortuna que a su ánimo . Y así , yo confieso que me he retirado , pero no huido ; y en esto he imitado a muchos valientes , que se han guardado para tiempos mejores , y desto están las historias llenas , las cuales , por no serte a ti de provecho ni a mí de gusto , no te las refiero ahora . En esto , ya estaba a caballo Sancho , ayudado de don Quijote , el cual asimismo subió en Rocinante , y poco a poco se fueron a emboscar en una alameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía . De cuando en cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos ; y , preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento , respondió que , desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro , le dolía de manera que le sacaba de sentido . -La causa dese dolor debe de ser , sin duda -dijo don Quijote- , que , como era el palo con que te dieron largo y tendido , te cogió todas las espaldas , donde entran todas esas partes que te duelen ; y si más te cogiera , más te doliera . -¡Por Dios -dijo Sancho- , que vuesa merced me ha sacado de una gran duda , y que me la ha declarado por lindos términos ! ¡Cuerpo de mí ! ¿Tan encubierta estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo todo aquello que alcanzó el palo ? Si me dolieran los tobillos , aún pudiera ser que se anduviera adivinando el porqué me dolían , pero dolerme lo que me molieron no es mucho adivinar . A la fe , señor nuestro amo , el mal ajeno de pelo cuelga , y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo esperar de la compañía que con vuestra merced tengo ; porque si esta vez me ha dejado apalear , otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de marras y a otras muchacherías , que si ahora me 0
De cuando en cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos ; y , preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento , respondió que , desde la punta del espinazo hasta la nuca del celebro , le dolía de manera que le sacaba de sentido . -La causa dese dolor debe de ser , sin duda -dijo don Quijote- , que , como era el palo con que te dieron largo y tendido , te cogió todas las espaldas , donde entran todas esas partes que te duelen ; y si más te cogiera , más te doliera . -¡Por Dios -dijo Sancho- , que vuesa merced me ha sacado de una gran duda , y que me la ha declarado por lindos términos ! ¡Cuerpo de mí ! ¿Tan encubierta estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo todo aquello que alcanzó el palo ? Si me dolieran los tobillos , aún pudiera ser que se anduviera adivinando el porqué me dolían , pero dolerme lo que me molieron no es mucho adivinar . A la fe , señor nuestro amo , el mal ajeno de pelo cuelga , y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo esperar de la compañía que con vuestra merced tengo ; porque si esta vez me ha dejado apalear , otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de marras y a otras muchacherías , que si ahora me han salido a las espaldas , después me saldrán a los ojos . Harto mejor haría yo , sino que soy un bárbaro , y no haré nada que bueno sea en toda mi vida ; harto mejor haría yo , vuelvo a decir , en volverme a mi casa , y a mi mujer , y a mis hijos , y sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme , y no andarme tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las tienen , bebiendo mal y comiendo peor . Pues , ¡tomadme el dormir ! Contad , hermano escudero , siete pies de tierra , y si quisiéredes más , tomad otros tantos , que en vuestra mano está escudillar , y tendeos a todo vuestro buen talante ; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la andante caballería , o , a lo menos , al primero que quiso ser escudero de tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados . De los presentes no digo nada , que , por ser vuestra merced uno dellos , los tengo respeto , y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo en cuanto habla y en cuanto piensa . -Haría yo una buena apuesta con vos , Sancho -dijo don Quijote- : que ahora que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano , que 0
han salido a las espaldas , después me saldrán a los ojos . Harto mejor haría yo , sino que soy un bárbaro , y no haré nada que bueno sea en toda mi vida ; harto mejor haría yo , vuelvo a decir , en volverme a mi casa , y a mi mujer , y a mis hijos , y sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme , y no andarme tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las tienen , bebiendo mal y comiendo peor . Pues , ¡tomadme el dormir ! Contad , hermano escudero , siete pies de tierra , y si quisiéredes más , tomad otros tantos , que en vuestra mano está escudillar , y tendeos a todo vuestro buen talante ; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la andante caballería , o , a lo menos , al primero que quiso ser escudero de tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados . De los presentes no digo nada , que , por ser vuestra merced uno dellos , los tengo respeto , y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo en cuanto habla y en cuanto piensa . -Haría yo una buena apuesta con vos , Sancho -dijo don Quijote- : que ahora que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano , que no os duele nada en todo vuestro cuerpo . Hablad , hijo mío , todo aquello que os viniere al pensamiento y a la boca ; que , a trueco de que a vos no os duela nada , tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias . Y si tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos , no permita Dios que yo os lo impida ; dineros tenéis míos : mirad cuánto ha que esta tercera vez salimos de nuestro pueblo , y mirad lo que podéis y debéis ganar cada mes , y pagaos de vuestra mano . -Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco , el padre del bachiller Sansón Carrasco , que vuestra merced bien conoce , dos ducados ganaba cada mes , amén de la comida ; con vuestra merced no sé lo que puedo ganar , puesto que sé que tiene más trabajo el escudero del caballero andante que el que sirve a un labrador ; que , en resolución , los que servimos a labradores , por mucho que trabajemos de día , por mal que suceda , a la noche cenamos olla y dormimos en cama , en la cual no he dormido después que ha que sirvo a vuestra merced . Si no ha sido el tiempo breve que estuvimos en casa de don Diego de Miranda , y la jira que tuve con la espuma que saqué de las ollas de Camacho 0
no os duele nada en todo vuestro cuerpo . Hablad , hijo mío , todo aquello que os viniere al pensamiento y a la boca ; que , a trueco de que a vos no os duela nada , tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias . Y si tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos , no permita Dios que yo os lo impida ; dineros tenéis míos : mirad cuánto ha que esta tercera vez salimos de nuestro pueblo , y mirad lo que podéis y debéis ganar cada mes , y pagaos de vuestra mano . -Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco , el padre del bachiller Sansón Carrasco , que vuestra merced bien conoce , dos ducados ganaba cada mes , amén de la comida ; con vuestra merced no sé lo que puedo ganar , puesto que sé que tiene más trabajo el escudero del caballero andante que el que sirve a un labrador ; que , en resolución , los que servimos a labradores , por mucho que trabajemos de día , por mal que suceda , a la noche cenamos olla y dormimos en cama , en la cual no he dormido después que ha que sirvo a vuestra merced . Si no ha sido el tiempo breve que estuvimos en casa de don Diego de Miranda , y la jira que tuve con la espuma que saqué de las ollas de Camacho , y lo que comí y bebí y dormí en casa de Basilio , todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra , al cielo abierto , sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo , sustentándome con rajas de queso y mendrugos de pan , y bebiendo aguas , ya de arroyos , ya de fuentes , de las que encontramos por esos andurriales donde andamos . -Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices , Sancho , sea verdad . ¿Cuánto parece que os debo dar más de lo que os daba Tomé Carrasco ? -A mi parecer -dijo Sancho- , con dos reales más que vuestra merced añadiese cada mes me tendría por bien pagado . Esto es cuanto al salario de mi trabajo ; pero , en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra merced me tiene hecha de darme el gobierno de una ínsula , sería justo que se me añadiesen otros seis reales , que por todos serían treinta . -Está muy bien -replicó don Quijote- ; y , conforme al salario que vos os habéis señalado , 23 días ha que salimos de nuestro pueblo : contad , Sancho , rata por cantidad , y mirad lo que os debo , y pagaos , como os tengo dicho , de vuestra mano . -¡Oh , cuerpo de mí ! -dijo Sancho- , que va vuestra merced muy errado en esta cuenta , porque en lo de la 0
, y lo que comí y bebí y dormí en casa de Basilio , todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra , al cielo abierto , sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo , sustentándome con rajas de queso y mendrugos de pan , y bebiendo aguas , ya de arroyos , ya de fuentes , de las que encontramos por esos andurriales donde andamos . -Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices , Sancho , sea verdad . ¿Cuánto parece que os debo dar más de lo que os daba Tomé Carrasco ? -A mi parecer -dijo Sancho- , con dos reales más que vuestra merced añadiese cada mes me tendría por bien pagado . Esto es cuanto al salario de mi trabajo ; pero , en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra merced me tiene hecha de darme el gobierno de una ínsula , sería justo que se me añadiesen otros seis reales , que por todos serían treinta . -Está muy bien -replicó don Quijote- ; y , conforme al salario que vos os habéis señalado , 23 días ha que salimos de nuestro pueblo : contad , Sancho , rata por cantidad , y mirad lo que os debo , y pagaos , como os tengo dicho , de vuestra mano . -¡Oh , cuerpo de mí ! -dijo Sancho- , que va vuestra merced muy errado en esta cuenta , porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar desde el día que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en que estamos . -Pues , ¿qué tanto ha , Sancho , que os la prometí ? -dijo don Quijote . -Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho- , debe de haber más de veinte años , tres días más a menos . Diose don Quijote una gran palmada en la frente , y comenzó a reír muy de gana , y dijo : -Pues no anduve yo en Sierra Morena , ni en todo el discurso de nuestras salidas , sino dos meses apenas , y ¿dices , Sancho , que ha veinte años que te prometí la ínsula ? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salarios el dinero que tienes mío ; y si esto es así , y tú gustas dello , desde aquí te lo doy , y buen provecho te haga ; que , a trueco de verme sin tan mal escudero , holgaréme de quedarme pobre y sin blanca . Pero dime , prevaricador de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería , ¿dónde has visto tú , o leído , que ningún escudero de caballero andante se haya puesto con su señor en tanto más cuánto me habéis de dar cada mes porque os sirva ? Éntrate , éntrate , malandrín , follón y vestiglo , que todo lo pareces ; éntrate , digo , por el mare 0
promesa de la ínsula se ha de contar desde el día que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en que estamos . -Pues , ¿qué tanto ha , Sancho , que os la prometí ? -dijo don Quijote . -Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho- , debe de haber más de veinte años , tres días más a menos . Diose don Quijote una gran palmada en la frente , y comenzó a reír muy de gana , y dijo : -Pues no anduve yo en Sierra Morena , ni en todo el discurso de nuestras salidas , sino dos meses apenas , y ¿dices , Sancho , que ha veinte años que te prometí la ínsula ? Ahora digo que quieres que se consuman en tus salarios el dinero que tienes mío ; y si esto es así , y tú gustas dello , desde aquí te lo doy , y buen provecho te haga ; que , a trueco de verme sin tan mal escudero , holgaréme de quedarme pobre y sin blanca . Pero dime , prevaricador de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería , ¿dónde has visto tú , o leído , que ningún escudero de caballero andante se haya puesto con su señor en tanto más cuánto me habéis de dar cada mes porque os sirva ? Éntrate , éntrate , malandrín , follón y vestiglo , que todo lo pareces ; éntrate , digo , por el mare magnum de sus historias , y si hallares que algún escudero haya dicho , ni pensado , lo que aquí has dicho , quiero que me le claves en la frente , y , por añadidura , me hagas cuatro mamonas selladas en mi rostro . Vuelve las riendas , o el cabestro , al rucio , y vuélvete a tu casa , porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo . ¡Oh pan mal conocido ! ¡Oh promesas mal colocadas ! ¡Oh hombre que tiene más de bestia que de persona ! ¿Ahora , cuando yo pensaba ponerte en estado , y tal , que a pesar de tu mujer te llamaran señoría , te despides ? ¿Ahora te vas , cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la mejor ínsula del mundo ? En fin , como tú has dicho otras veces , no es la miel ... etc . Asno eres , y asno has de ser , y en asno has de parar cuando se te acabe el curso de la vida ; que para mí tengo que antes llegará ella a su último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia . Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito , en tanto que los tales vituperios le decía , y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas a los ojos , y con voz dolorida y 0
magnum de sus historias , y si hallares que algún escudero haya dicho , ni pensado , lo que aquí has dicho , quiero que me le claves en la frente , y , por añadidura , me hagas cuatro mamonas selladas en mi rostro . Vuelve las riendas , o el cabestro , al rucio , y vuélvete a tu casa , porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo . ¡Oh pan mal conocido ! ¡Oh promesas mal colocadas ! ¡Oh hombre que tiene más de bestia que de persona ! ¿Ahora , cuando yo pensaba ponerte en estado , y tal , que a pesar de tu mujer te llamaran señoría , te despides ? ¿Ahora te vas , cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la mejor ínsula del mundo ? En fin , como tú has dicho otras veces , no es la miel ... etc . Asno eres , y asno has de ser , y en asno has de parar cuando se te acabe el curso de la vida ; que para mí tengo que antes llegará ella a su último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia . Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito , en tanto que los tales vituperios le decía , y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas a los ojos , y con voz dolorida y enferma le dijo : -Señor mío , yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de la cola ; si vuestra merced quiere ponérmela , yo la daré por bien puesta , y le serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida . Vuestra merced me perdone y se duela de mi mocedad , y advierta que sé poco , y que si hablo mucho , más procede de enfermedad que de malicia ; mas , quien yerra y se enmienda , a Dios se encomienda . -Maravillárame yo , Sancho , si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio . Ahora bien , yo te perdono , con que te emiendes , y con que no te muestres de aquí adelante tan amigo de tu interés , sino que procures ensanchar el corazón , y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas , que , aunque se tarda , no se imposibilita . Sancho respondió que sí haría , aunque sacase fuerzas de flaqueza . Con esto , se metieron en la alameda , y don Quijote se acomodó al pie de un olmo , y Sancho al de una haya ; que estos tales árboles y otros sus semejantes siempre tienen pies , y no manos . Sancho pasó la noche penosamente , porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno . Don Quijote la pasó en sus continuas memorias ; pero , con 0
enferma le dijo : -Señor mío , yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de la cola ; si vuestra merced quiere ponérmela , yo la daré por bien puesta , y le serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida . Vuestra merced me perdone y se duela de mi mocedad , y advierta que sé poco , y que si hablo mucho , más procede de enfermedad que de malicia ; mas , quien yerra y se enmienda , a Dios se encomienda . -Maravillárame yo , Sancho , si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio . Ahora bien , yo te perdono , con que te emiendes , y con que no te muestres de aquí adelante tan amigo de tu interés , sino que procures ensanchar el corazón , y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas , que , aunque se tarda , no se imposibilita . Sancho respondió que sí haría , aunque sacase fuerzas de flaqueza . Con esto , se metieron en la alameda , y don Quijote se acomodó al pie de un olmo , y Sancho al de una haya ; que estos tales árboles y otros sus semejantes siempre tienen pies , y no manos . Sancho pasó la noche penosamente , porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno . Don Quijote la pasó en sus continuas memorias ; pero , con todo eso , dieron los ojos al sueño , y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas del famoso Ebro , donde les sucedió lo que se contará en el capítulo venidero . Capítulo XXIX . De la famosa aventura del barco encantado Por sus pasos contados y por contar , dos días después que salieron de la alameda , llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro , y el verle fue de gran gusto a don Quijote , porque contempló y miró en él la amenidad de sus riberas , la claridad de sus aguas , el sosiego de su curso y la abundancia de sus líquidos cristales , cuya alegre vista renovó en su memoria mil amorosos pensamientos . Especialmente fue y vino en lo que había visto en la cueva de Montesinos ; que , puesto que el mono de maese Pedro le había dicho que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira , él se atenía más a las verdaderas que a las mentirosas , bien al revés de Sancho , que todas las tenía por la mesma mentira . Yendo , pues , desta manera , se le ofreció a la vista un pequeño barco sin remos ni otras jarcias algunas , que estaba atado en la orilla a un tronco de un árbol que en la ribera estaba . Miró don Quijote a todas partes , y no vio persona alguna ; y luego , sin más ni 0
todo eso , dieron los ojos al sueño , y al salir del alba siguieron su camino buscando las riberas del famoso Ebro , donde les sucedió lo que se contará en el capítulo venidero . Capítulo XXIX . De la famosa aventura del barco encantado Por sus pasos contados y por contar , dos días después que salieron de la alameda , llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro , y el verle fue de gran gusto a don Quijote , porque contempló y miró en él la amenidad de sus riberas , la claridad de sus aguas , el sosiego de su curso y la abundancia de sus líquidos cristales , cuya alegre vista renovó en su memoria mil amorosos pensamientos . Especialmente fue y vino en lo que había visto en la cueva de Montesinos ; que , puesto que el mono de maese Pedro le había dicho que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira , él se atenía más a las verdaderas que a las mentirosas , bien al revés de Sancho , que todas las tenía por la mesma mentira . Yendo , pues , desta manera , se le ofreció a la vista un pequeño barco sin remos ni otras jarcias algunas , que estaba atado en la orilla a un tronco de un árbol que en la ribera estaba . Miró don Quijote a todas partes , y no vio persona alguna ; y luego , sin más ni más , se apeó de Rocinante y mandó a Sancho que lo mesmo hiciese del rucio , y que a entrambas bestias las atase muy bien , juntas , al tronco de un álamo o sauce que allí estaba . Preguntóle Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento . Respondió don Quijote : -Has de saber , Sancho , que este barco que aquí está , derechamente y sin poder ser otra cosa en contrario , me está llamando y convidando a que entre en él , y vaya en él a dar socorro a algún caballero , o a otra necesitada y principal persona , que debe de estar puesta en alguna grande cuita , porque éste es estilo de los libros de las historias caballerescas y de los encantadores que en ellas se entremeten y platican : cuando algún caballero está puesto en algún trabajo , que no puede ser librado dél sino por la mano de otro caballero , puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres mil leguas , y aun más , o le arrebatan en una nube o le deparan un barco donde se entre , y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan , o por los aires , o por la mar , donde quieren y adonde es menester su ayuda ; así que , ¡oh Sancho ! , este barco está puesto aquí para el mesmo efecto ; y esto 0
más , se apeó de Rocinante y mandó a Sancho que lo mesmo hiciese del rucio , y que a entrambas bestias las atase muy bien , juntas , al tronco de un álamo o sauce que allí estaba . Preguntóle Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento . Respondió don Quijote : -Has de saber , Sancho , que este barco que aquí está , derechamente y sin poder ser otra cosa en contrario , me está llamando y convidando a que entre en él , y vaya en él a dar socorro a algún caballero , o a otra necesitada y principal persona , que debe de estar puesta en alguna grande cuita , porque éste es estilo de los libros de las historias caballerescas y de los encantadores que en ellas se entremeten y platican : cuando algún caballero está puesto en algún trabajo , que no puede ser librado dél sino por la mano de otro caballero , puesto que estén distantes el uno del otro dos o tres mil leguas , y aun más , o le arrebatan en una nube o le deparan un barco donde se entre , y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan , o por los aires , o por la mar , donde quieren y adonde es menester su ayuda ; así que , ¡oh Sancho ! , este barco está puesto aquí para el mesmo efecto ; y esto es tan verdad como es ahora de día ; y antes que éste se pase , ata juntos al rucio y a Rocinante , y a la mano de Dios , que nos guíe , que no dejaré de embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos . -Pues así es -respondió Sancho- , y vuestra merced quiere dar a cada paso en estos que no sé si los llame disparates , no hay sino obedecer y bajar la cabeza , atendiendo al refrán `` haz lo que tu amo te manda , y siéntate con él a la mesa '' ; pero , con todo esto , por lo que toca al descargo de mi conciencia , quiero advertir a vuestra merced que a mí me parece que este tal barco no es de los encantados , sino de algunos pescadores deste río , porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo . Esto decía , mientras ataba las bestias , Sancho , dejándolas a la proteción y amparo de los encantadores , con harto dolor de su ánima . Don Quijote le dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales , que el que los llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta de sustentarlos . -No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho- , ni he oído tal vocablo en todos los días de mi vida . -Longincuos -respondió don Quijote- quiere decir apartados ; y no es maravilla que no lo 0
es tan verdad como es ahora de día ; y antes que éste se pase , ata juntos al rucio y a Rocinante , y a la mano de Dios , que nos guíe , que no dejaré de embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos . -Pues así es -respondió Sancho- , y vuestra merced quiere dar a cada paso en estos que no sé si los llame disparates , no hay sino obedecer y bajar la cabeza , atendiendo al refrán `` haz lo que tu amo te manda , y siéntate con él a la mesa '' ; pero , con todo esto , por lo que toca al descargo de mi conciencia , quiero advertir a vuestra merced que a mí me parece que este tal barco no es de los encantados , sino de algunos pescadores deste río , porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo . Esto decía , mientras ataba las bestias , Sancho , dejándolas a la proteción y amparo de los encantadores , con harto dolor de su ánima . Don Quijote le dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales , que el que los llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta de sustentarlos . -No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho- , ni he oído tal vocablo en todos los días de mi vida . -Longincuos -respondió don Quijote- quiere decir apartados ; y no es maravilla que no lo entiendas , que no estás tú obligado a saber latín , como algunos que presumen que lo saben , y lo ignoran . -Ya están atados -replicó Sancho- . ¿Qué hemos de hacer ahora ? -¿Qué ? -respondió don Quijote- . Santiguarnos y levar ferro ; quiero decir , embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado . Y , dando un salto en él , siguiéndole Sancho , cortó el cordel , y el barco se fue apartando poco a poco de la ribera ; y cuando Sancho se vio obra de dos varas dentro del río , comenzó a temblar , temiendo su perdición ; pero ninguna cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver que Rocinante pugnaba por desatarse , y díjole a su señor : -El rucio rebuzna , condolido de nuestra ausencia , y Rocinante procura ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros . ¡Oh carísimos amigos , quedaos en paz , y la locura que nos aparta de vosotros , convertida en desengaño , nos vuelva a vuestra presencia ! Y , en esto , comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote , mohíno y colérico , le dijo : -¿De qué temes , cobarde criatura ? ¿De qué lloras , corazón de mantequillas ? ¿Quién te persigue , o quién te acosa , ánimo de ratón casero , o qué te falta , menesteroso en la mitad de las entrañas de la abundancia 0
entiendas , que no estás tú obligado a saber latín , como algunos que presumen que lo saben , y lo ignoran . -Ya están atados -replicó Sancho- . ¿Qué hemos de hacer ahora ? -¿Qué ? -respondió don Quijote- . Santiguarnos y levar ferro ; quiero decir , embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado . Y , dando un salto en él , siguiéndole Sancho , cortó el cordel , y el barco se fue apartando poco a poco de la ribera ; y cuando Sancho se vio obra de dos varas dentro del río , comenzó a temblar , temiendo su perdición ; pero ninguna cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver que Rocinante pugnaba por desatarse , y díjole a su señor : -El rucio rebuzna , condolido de nuestra ausencia , y Rocinante procura ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros . ¡Oh carísimos amigos , quedaos en paz , y la locura que nos aparta de vosotros , convertida en desengaño , nos vuelva a vuestra presencia ! Y , en esto , comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote , mohíno y colérico , le dijo : -¿De qué temes , cobarde criatura ? ¿De qué lloras , corazón de mantequillas ? ¿Quién te persigue , o quién te acosa , ánimo de ratón casero , o qué te falta , menesteroso en la mitad de las entrañas de la abundancia ? ¿Por dicha vas caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas , sino sentado en una tabla , como un archiduque , por el sesgo curso deste agradable río , de donde en breve espacio saldremos al mar dilatado ? Pero ya habemos de haber salido , y caminado , por lo menos , setecientas o ochocientas leguas ; y si yo tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo , yo te dijera las que hemos caminado ; aunque , o yo sé poco , o ya hemos pasado , o pasaremos presto , por la línea equinocial , que divide y corta los dos contrapuestos polos en igual distancia . -Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho- , ¿cuánto habremos caminado ? -Mucho -replicó don Quijote- , porque de trecientos y sesenta grados que contiene el globo , del agua y de la tierra , según el cómputo de Ptolomeo , que fue el mayor cosmógrafo que se sabe , la mitad habremos caminado , llegando a la línea que he dicho . -Por Dios -dijo Sancho- , que vuesa merced me trae por testigo de lo que dice a una gentil persona , puto y gafo , con la añadidura de meón , o meo , o no sé cómo . Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo , y díjole : -Sabrás , 0
? ¿Por dicha vas caminando a pie y descalzo por las montañas rifeas , sino sentado en una tabla , como un archiduque , por el sesgo curso deste agradable río , de donde en breve espacio saldremos al mar dilatado ? Pero ya habemos de haber salido , y caminado , por lo menos , setecientas o ochocientas leguas ; y si yo tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo , yo te dijera las que hemos caminado ; aunque , o yo sé poco , o ya hemos pasado , o pasaremos presto , por la línea equinocial , que divide y corta los dos contrapuestos polos en igual distancia . -Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho- , ¿cuánto habremos caminado ? -Mucho -replicó don Quijote- , porque de trecientos y sesenta grados que contiene el globo , del agua y de la tierra , según el cómputo de Ptolomeo , que fue el mayor cosmógrafo que se sabe , la mitad habremos caminado , llegando a la línea que he dicho . -Por Dios -dijo Sancho- , que vuesa merced me trae por testigo de lo que dice a una gentil persona , puto y gafo , con la añadidura de meón , o meo , o no sé cómo . Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo , y díjole : -Sabrás , Sancho , que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a las Indias Orientales , una de las señales que tienen para entender que han pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el navío se les mueren los piojos , sin que les quede ninguno , ni en todo el bajel le hallarán , si le pesan a oro ; y así , puedes , Sancho , pasear una mano por un muslo , y si topares cosa viva , saldremos desta duda ; y si no , pasado habemos . -Yo no creo nada deso -respondió Sancho- , pero , con todo , haré lo que vuesa merced me manda , aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas experiencias , pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado de la ribera cinco varas , ni hemos decantado de donde están las alemañas dos varas , porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los dejamos ; y tomada la mira , como yo la tomo ahora , voto a tal que no nos movemos ni andamos al paso de una hormiga . -Haz , Sancho , la averiguación que te he dicho , y no te cures de otra , que tú no sabes qué cosa sean coluros , líneas , paralelos , zodíacos , clíticas , polos , solsticios , equinocios , planetas , 0
Sancho , que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a las Indias Orientales , una de las señales que tienen para entender que han pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el navío se les mueren los piojos , sin que les quede ninguno , ni en todo el bajel le hallarán , si le pesan a oro ; y así , puedes , Sancho , pasear una mano por un muslo , y si topares cosa viva , saldremos desta duda ; y si no , pasado habemos . -Yo no creo nada deso -respondió Sancho- , pero , con todo , haré lo que vuesa merced me manda , aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas experiencias , pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado de la ribera cinco varas , ni hemos decantado de donde están las alemañas dos varas , porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los dejamos ; y tomada la mira , como yo la tomo ahora , voto a tal que no nos movemos ni andamos al paso de una hormiga . -Haz , Sancho , la averiguación que te he dicho , y no te cures de otra , que tú no sabes qué cosa sean coluros , líneas , paralelos , zodíacos , clíticas , polos , solsticios , equinocios , planetas , signos , puntos , medidas , de que se compone la esfera celeste y terrestre ; que si todas estas cosas supieras , o parte dellas , vieras claramente qué de paralelos hemos cortado , qué de signos visto y qué de imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora . Y tórnote a decir que te tientes y pesques , que yo para mí tengo que estás más limpio que un pliego de papel liso y blanco . Tentóse Sancho , y , llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la corva izquierda , alzó la cabeza y miró a su amo , y dijo : -O la experiencia es falsa , o no hemos llegado adonde vuesa merced dice , ni con muchas leguas . -Pues ¿qué ? -preguntó don Quijote- , ¿has topado algo ? -¡Y aun algos ! -respondió Sancho . Y , sacudiéndose los dedos , se lavó toda la mano en el río , por el cual sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente , sin que le moviese alguna inteligencia secreta , ni algún encantador escondido , sino el mismo curso del agua , blando entonces y suave . En esto , descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban ; y apenas las hubo visto don Quijote , cuando con voz alta dijo a Sancho : -¿Vees ? Allí , ¡oh amigo ! , se descubre la ciudad , castillo o fortaleza donde debe 0
signos , puntos , medidas , de que se compone la esfera celeste y terrestre ; que si todas estas cosas supieras , o parte dellas , vieras claramente qué de paralelos hemos cortado , qué de signos visto y qué de imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora . Y tórnote a decir que te tientes y pesques , que yo para mí tengo que estás más limpio que un pliego de papel liso y blanco . Tentóse Sancho , y , llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la corva izquierda , alzó la cabeza y miró a su amo , y dijo : -O la experiencia es falsa , o no hemos llegado adonde vuesa merced dice , ni con muchas leguas . -Pues ¿qué ? -preguntó don Quijote- , ¿has topado algo ? -¡Y aun algos ! -respondió Sancho . Y , sacudiéndose los dedos , se lavó toda la mano en el río , por el cual sosegadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente , sin que le moviese alguna inteligencia secreta , ni algún encantador escondido , sino el mismo curso del agua , blando entonces y suave . En esto , descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban ; y apenas las hubo visto don Quijote , cuando con voz alta dijo a Sancho : -¿Vees ? Allí , ¡oh amigo ! , se descubre la ciudad , castillo o fortaleza donde debe de estar algún caballero oprimido , o alguna reina , infanta o princesa malparada , para cuyo socorro soy aquí traído . -¿Qué diablos de ciudad , fortaleza o castillo dice vuesa merced , señor ? -dijo Sancho- . ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río , donde se muele el trigo ? -Calla , Sancho -dijo don Quijote- ; que , aunque parecen aceñas , no lo son ; y ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural los encantos . No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser realmente , sino que lo parece , como lo mostró la experiencia en la transformación de Dulcinea , único refugio de mis esperanzas . En esto , el barco , entrado en la mitad de la corriente del río , comenzó a caminar no tan lentamente como hasta allí . Los molineros de las aceñas , que vieron venir aquel barco por el río , y que se iba a embocar por el raudal de las ruedas , salieron con presteza muchos dellos con varas largas a detenerle , y , como salían enharinados , y cubiertos los rostros y los vestidos del polvo de la harina , representaban una mala vista . Daban voces grandes , diciendo : -¡Demonios de hombres ! ¿Dónde vais ? ¿Venís desesperados ? ¿Qué queréis , ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas ? -¿No te dije 0
de estar algún caballero oprimido , o alguna reina , infanta o princesa malparada , para cuyo socorro soy aquí traído . -¿Qué diablos de ciudad , fortaleza o castillo dice vuesa merced , señor ? -dijo Sancho- . ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río , donde se muele el trigo ? -Calla , Sancho -dijo don Quijote- ; que , aunque parecen aceñas , no lo son ; y ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural los encantos . No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser realmente , sino que lo parece , como lo mostró la experiencia en la transformación de Dulcinea , único refugio de mis esperanzas . En esto , el barco , entrado en la mitad de la corriente del río , comenzó a caminar no tan lentamente como hasta allí . Los molineros de las aceñas , que vieron venir aquel barco por el río , y que se iba a embocar por el raudal de las ruedas , salieron con presteza muchos dellos con varas largas a detenerle , y , como salían enharinados , y cubiertos los rostros y los vestidos del polvo de la harina , representaban una mala vista . Daban voces grandes , diciendo : -¡Demonios de hombres ! ¿Dónde vais ? ¿Venís desesperados ? ¿Qué queréis , ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas ? -¿No te dije yo , Sancho -dijo a esta sazón don Quijote- , que habíamos llegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo ? Mira qué de malandrines y follones me salen al encuentro , mira cuántos vestiglos se me oponen , mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos ... Pues ¡ahora lo veréis , bellacos ! Y , puesto en pie en el barco , con grandes voces comenzó a amenazar a los molineros , diciéndoles : -Canalla malvada y peor aconsejada , dejad en su libertad y libre albedrío a la persona que en esa vuestra fortaleza o prisión tenéis oprimida , alta o baja , de cualquiera suerte o calidad que sea , que yo soy don Quijote de la Mancha , llamado el Caballero de los Leones por otro nombre , a quien está reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura . Y , diciendo esto , echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire contra los molineros ; los cuales , oyendo y no entendiendo aquellas sandeces , se pusieron con sus varas a detener el barco , que ya iba entrando en el raudal y canal de las ruedas . Púsose Sancho de rodillas , pidiendo devotamente al cielo le librase de tan manifiesto peligro , como lo hizo , por la industria y presteza de los molineros , que , oponiéndose con sus palos al barco , le detuvieron , 0
yo , Sancho -dijo a esta sazón don Quijote- , que habíamos llegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo ? Mira qué de malandrines y follones me salen al encuentro , mira cuántos vestiglos se me oponen , mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos ... Pues ¡ahora lo veréis , bellacos ! Y , puesto en pie en el barco , con grandes voces comenzó a amenazar a los molineros , diciéndoles : -Canalla malvada y peor aconsejada , dejad en su libertad y libre albedrío a la persona que en esa vuestra fortaleza o prisión tenéis oprimida , alta o baja , de cualquiera suerte o calidad que sea , que yo soy don Quijote de la Mancha , llamado el Caballero de los Leones por otro nombre , a quien está reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura . Y , diciendo esto , echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire contra los molineros ; los cuales , oyendo y no entendiendo aquellas sandeces , se pusieron con sus varas a detener el barco , que ya iba entrando en el raudal y canal de las ruedas . Púsose Sancho de rodillas , pidiendo devotamente al cielo le librase de tan manifiesto peligro , como lo hizo , por la industria y presteza de los molineros , que , oponiéndose con sus palos al barco , le detuvieron , pero no de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con Sancho al través en el agua ; pero vínole bien a don Quijote , que sabía nadar como un ganso , aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos veces ; y si no fuera por los molineros , que se arrojaron al agua y los sacaron como en peso a entrambos , allí había sido Troya para los dos . Puestos , pues , en tierra , más mojados que muertos de sed , Sancho , puesto de rodillas , las manos juntas y los ojos clavados al cielo , pidió a Dios con una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos deseos y acometimientos de su señor . Llegaron en esto los pescadores dueños del barco , a quien habían hecho pedazos las ruedas de las aceñas ; y , viéndole roto , acometieron a desnudar a Sancho , y a pedir a don Quijote se lo pagase ; el cual , con gran sosiego , como si no hubiera pasado nada por él , dijo a los molineros y pescadores que él pagaría el barco de bonísima gana , con condición que le diesen libre y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban oprimidas . -¿Qué personas o qué castillo dice -respondió uno de los molineros- , hombre sin juicio ? ¿Quiéreste llevar por ventura las 0
pero no de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con Sancho al través en el agua ; pero vínole bien a don Quijote , que sabía nadar como un ganso , aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos veces ; y si no fuera por los molineros , que se arrojaron al agua y los sacaron como en peso a entrambos , allí había sido Troya para los dos . Puestos , pues , en tierra , más mojados que muertos de sed , Sancho , puesto de rodillas , las manos juntas y los ojos clavados al cielo , pidió a Dios con una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos deseos y acometimientos de su señor . Llegaron en esto los pescadores dueños del barco , a quien habían hecho pedazos las ruedas de las aceñas ; y , viéndole roto , acometieron a desnudar a Sancho , y a pedir a don Quijote se lo pagase ; el cual , con gran sosiego , como si no hubiera pasado nada por él , dijo a los molineros y pescadores que él pagaría el barco de bonísima gana , con condición que le diesen libre y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban oprimidas . -¿Qué personas o qué castillo dice -respondió uno de los molineros- , hombre sin juicio ? ¿Quiéreste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a estas aceñas ? -¡Basta ! -dijo entre sí don Quijote- . Aquí será predicar en desierto querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna . Y en esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores , y el uno estorba lo que el otro intenta : el uno me deparó el barco , y el otro dio conmigo al través . Dios lo remedie , que todo este mundo es máquinas y trazas , contrarias unas de otras . Yo no puedo más . Y , alzando la voz , prosiguió diciendo , y mirando a las aceñas : -Amigos , cualesquiera que seáis , que en esa prisión quedáis encerrados , perdonadme ; que , por mi desgracia y por la vuestra , yo no os puedo sacar de vuestra cuita . Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta aventura . En diciendo esto , se concertó con los pescadores , y pagó por el barco cincuenta reales , que los dio Sancho de muy mala gana , diciendo : -A dos barcadas como éstas , daremos con todo el caudal al fondo . Los pescadores y molineros estaban admirados , mirando aquellas dos figuras tan fuera del uso , al parecer , de los otros hombres , y no acababan de entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les decía ; y , teniéndolos por locos , les 0
que vienen a moler trigo a estas aceñas ? -¡Basta ! -dijo entre sí don Quijote- . Aquí será predicar en desierto querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna . Y en esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores , y el uno estorba lo que el otro intenta : el uno me deparó el barco , y el otro dio conmigo al través . Dios lo remedie , que todo este mundo es máquinas y trazas , contrarias unas de otras . Yo no puedo más . Y , alzando la voz , prosiguió diciendo , y mirando a las aceñas : -Amigos , cualesquiera que seáis , que en esa prisión quedáis encerrados , perdonadme ; que , por mi desgracia y por la vuestra , yo no os puedo sacar de vuestra cuita . Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta aventura . En diciendo esto , se concertó con los pescadores , y pagó por el barco cincuenta reales , que los dio Sancho de muy mala gana , diciendo : -A dos barcadas como éstas , daremos con todo el caudal al fondo . Los pescadores y molineros estaban admirados , mirando aquellas dos figuras tan fuera del uso , al parecer , de los otros hombres , y no acababan de entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les decía ; y , teniéndolos por locos , les dejaron y se recogieron a sus aceñas , y los pescadores a sus ranchos . Volvieron a sus bestias , y a ser bestias , don Quijote y Sancho , y este fin tuvo la aventura del encantado barco . Capítulo XXX . De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y escudero , especialmente Sancho , a quien llegaba al alma llegar al caudal del dinero , pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo a él de las niñas de sus ojos . Finalmente , sin hablarse palabra , se pusieron a caballo y se apartaron del famoso río , don Quijote sepultado en los pensamientos de sus amores , y Sancho en los de su acrecentamiento , que por entonces le parecía que estaba bien lejos de tenerle ; porque , maguer era tonto , bien se le alcanzaba que las acciones de su amo , todas o las más , eran disparates , y buscaba ocasión de que , sin entrar en cuentas ni en despedimientos con su señor , un día se desgarrase y se fuese a su casa . Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía . Sucedió , pues , que otro día , al poner del sol y al salir de una selva , tendió don Quijote la vista por un verde prado , y en lo último 0
dejaron y se recogieron a sus aceñas , y los pescadores a sus ranchos . Volvieron a sus bestias , y a ser bestias , don Quijote y Sancho , y este fin tuvo la aventura del encantado barco . Capítulo XXX . De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y escudero , especialmente Sancho , a quien llegaba al alma llegar al caudal del dinero , pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo a él de las niñas de sus ojos . Finalmente , sin hablarse palabra , se pusieron a caballo y se apartaron del famoso río , don Quijote sepultado en los pensamientos de sus amores , y Sancho en los de su acrecentamiento , que por entonces le parecía que estaba bien lejos de tenerle ; porque , maguer era tonto , bien se le alcanzaba que las acciones de su amo , todas o las más , eran disparates , y buscaba ocasión de que , sin entrar en cuentas ni en despedimientos con su señor , un día se desgarrase y se fuese a su casa . Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía . Sucedió , pues , que otro día , al poner del sol y al salir de una selva , tendió don Quijote la vista por un verde prado , y en lo último dél vio gente , y , llegándose cerca , conoció que eran cazadores de altanería . Llegóse más , y entre ellos vio una gallarda señora sobre un palafrén o hacanea blanquísima , adornada de guarniciones verdes y con un sillón de plata . Venía la señora asimismo vestida de verde , tan bizarra y ricamente que la misma bizarría venía transformada en ella . En la mano izquierda traía un azor , señal que dio a entender a don Quijote ser aquélla alguna gran señora , que debía serlo de todos aquellos cazadores , como era la verdad ; y así , dijo a Sancho : -Corre , hijo Sancho , y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo , el Caballero de los Leones , besa las manos a su gran fermosura , y que si su grandeza me da licencia , se las iré a besar , y a servirla en cuanto mis fuerzas pudieren y su alteza me mandare . Y mira , Sancho , cómo hablas , y ten cuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada . -¡Hallado os le habéis el encajador ! -respondió Sancho- . ¡A mí con eso ! ¡Sí , que no es ésta la vez primera que he llevado embajadas a altas y crecidas señoras en esta vida ! -Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote- , yo no sé que hayas llevado otra , 0
dél vio gente , y , llegándose cerca , conoció que eran cazadores de altanería . Llegóse más , y entre ellos vio una gallarda señora sobre un palafrén o hacanea blanquísima , adornada de guarniciones verdes y con un sillón de plata . Venía la señora asimismo vestida de verde , tan bizarra y ricamente que la misma bizarría venía transformada en ella . En la mano izquierda traía un azor , señal que dio a entender a don Quijote ser aquélla alguna gran señora , que debía serlo de todos aquellos cazadores , como era la verdad ; y así , dijo a Sancho : -Corre , hijo Sancho , y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo , el Caballero de los Leones , besa las manos a su gran fermosura , y que si su grandeza me da licencia , se las iré a besar , y a servirla en cuanto mis fuerzas pudieren y su alteza me mandare . Y mira , Sancho , cómo hablas , y ten cuenta de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada . -¡Hallado os le habéis el encajador ! -respondió Sancho- . ¡A mí con eso ! ¡Sí , que no es ésta la vez primera que he llevado embajadas a altas y crecidas señoras en esta vida ! -Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote- , yo no sé que hayas llevado otra , a lo menos en mi poder . -Así es verdad -respondió Sancho- , pero al buen pagador no le duelen prendas , y en casa llena presto se guisa la cena ; quiero decir que a mí no hay que decirme ni advertirme de nada , que para todo tengo y de todo se me alcanza un poco . -Yo lo creo , Sancho -dijo don Quijote- ; ve en buena hora , y Dios te guíe . Partió Sancho de carrera , sacando de su paso al rucio , y llegó donde la bella cazadora estaba , y , apeándose , puesto ante ella de hinojos , le dijo : -Hermosa señora , aquel caballero que allí se parece , llamado el Caballero de los Leones , es mi amo , y yo soy un escudero suyo , a quien llaman en su casa Sancho Panza . Este tal Caballero de los Leones , que no ha mucho que se llamaba el de la Triste Figura , envía por mí a decir a vuestra grandeza sea servida de darle licencia para que , con su propósito y beneplácito y consentimiento , él venga a poner en obra su deseo , que no es otro , según él dice y yo pienso , que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura ; que en dársela vuestra señoría hará cosa que redunde en su pro , y él recibirá señaladísima merced y contento . -Por cierto , buen escudero -respondió 0
a lo menos en mi poder . -Así es verdad -respondió Sancho- , pero al buen pagador no le duelen prendas , y en casa llena presto se guisa la cena ; quiero decir que a mí no hay que decirme ni advertirme de nada , que para todo tengo y de todo se me alcanza un poco . -Yo lo creo , Sancho -dijo don Quijote- ; ve en buena hora , y Dios te guíe . Partió Sancho de carrera , sacando de su paso al rucio , y llegó donde la bella cazadora estaba , y , apeándose , puesto ante ella de hinojos , le dijo : -Hermosa señora , aquel caballero que allí se parece , llamado el Caballero de los Leones , es mi amo , y yo soy un escudero suyo , a quien llaman en su casa Sancho Panza . Este tal Caballero de los Leones , que no ha mucho que se llamaba el de la Triste Figura , envía por mí a decir a vuestra grandeza sea servida de darle licencia para que , con su propósito y beneplácito y consentimiento , él venga a poner en obra su deseo , que no es otro , según él dice y yo pienso , que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura ; que en dársela vuestra señoría hará cosa que redunde en su pro , y él recibirá señaladísima merced y contento . -Por cierto , buen escudero -respondió la señora- , vos habéis dado la embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas piden . Levantaos del suelo , que escudero de tan gran caballero como es el de la Triste Figura , de quien ya tenemos acá mucha noticia , no es justo que esté de hinojos ; levantaos , amigo , y decid a vuestro señor que venga mucho en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido , en una casa de placer que aquí tenemos . Levantóse Sancho admirado , así de la hermosura de la buena señora como de su mucha crianza y cortesía , y más de lo que le había dicho que tenía noticia de su señor el Caballero de la Triste Figura , y que si no le había llamado el de los Leones , debía de ser por habérsele puesto tan nuevamente . Preguntóle la duquesa , cuyo título aún no se sabe : -Decidme , hermano escudero : este vuestro señor , ¿no es uno de quien anda impresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha , que tiene por señora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso ? -El mesmo es , señora -respondió Sancho- ; y aquel escudero suyo que anda , o debe de andar , en la tal historia , a quien llaman Sancho Panza , soy yo , si no es que me trocaron en la cuna ; quiero decir 0
la señora- , vos habéis dado la embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas piden . Levantaos del suelo , que escudero de tan gran caballero como es el de la Triste Figura , de quien ya tenemos acá mucha noticia , no es justo que esté de hinojos ; levantaos , amigo , y decid a vuestro señor que venga mucho en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido , en una casa de placer que aquí tenemos . Levantóse Sancho admirado , así de la hermosura de la buena señora como de su mucha crianza y cortesía , y más de lo que le había dicho que tenía noticia de su señor el Caballero de la Triste Figura , y que si no le había llamado el de los Leones , debía de ser por habérsele puesto tan nuevamente . Preguntóle la duquesa , cuyo título aún no se sabe : -Decidme , hermano escudero : este vuestro señor , ¿no es uno de quien anda impresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha , que tiene por señora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso ? -El mesmo es , señora -respondió Sancho- ; y aquel escudero suyo que anda , o debe de andar , en la tal historia , a quien llaman Sancho Panza , soy yo , si no es que me trocaron en la cuna ; quiero decir , que me trocaron en la estampa . -De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa- . Id , hermano Panza , y decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis estados , y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera . Sancho , con esta tan agradable respuesta , con grandísimo gusto volvió a su amo , a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho , levantando con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura , su gran donaire y cortesía . Don Quijote se gallardeó en la silla , púsose bien en los estribos , acomodóse la visera , arremetió a Rocinante , y con gentil denuedo fue a besar las manos a la duquesa ; la cual , haciendo llamar al duque , su marido , le contó , en tanto que don Quijote llegaba , toda la embajada suya ; y los dos , por haber leído la primera parte desta historia y haber entendido por ella el disparatado humor de don Quijote , con grandísimo gusto y con deseo de conocerle le atendían , con prosupuesto de seguirle el humor y conceder con él en cuanto les dijese , tratándole como a caballero andante los días que con ellos se detuviese , con todas las ceremonias acostumbradas en los libros de caballerías , que ellos habían leído , y aun les eran muy aficionados . 0
, que me trocaron en la estampa . -De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa- . Id , hermano Panza , y decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis estados , y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera . Sancho , con esta tan agradable respuesta , con grandísimo gusto volvió a su amo , a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho , levantando con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura , su gran donaire y cortesía . Don Quijote se gallardeó en la silla , púsose bien en los estribos , acomodóse la visera , arremetió a Rocinante , y con gentil denuedo fue a besar las manos a la duquesa ; la cual , haciendo llamar al duque , su marido , le contó , en tanto que don Quijote llegaba , toda la embajada suya ; y los dos , por haber leído la primera parte desta historia y haber entendido por ella el disparatado humor de don Quijote , con grandísimo gusto y con deseo de conocerle le atendían , con prosupuesto de seguirle el humor y conceder con él en cuanto les dijese , tratándole como a caballero andante los días que con ellos se detuviese , con todas las ceremonias acostumbradas en los libros de caballerías , que ellos habían leído , y aun les eran muy aficionados . En esto , llegó don Quijote , alzada la visera ; y , dando muestras de apearse , acudió Sancho a tenerle el estribo ; pero fue tan desgraciado que , al apearse del rucio , se le asió un pie en una soga del albarda , de tal modo que no fue posible desenredarle , antes quedó colgado dél , con la boca y los pechos en el suelo . Don Quijote , que no tenía en costumbre apearse sin que le tuviesen el estribo , pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele , descargó de golpe el cuerpo , y llevóse tras sí la silla de Rocinante , que debía de estar mal cinchado , y la silla y él vinieron al suelo , no sin vergüenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echó al desdichado de Sancho , que aún todavía tenía el pie en la corma . El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero , los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída , y , renqueando y como pudo , fue a hincar las rodillas ante los dos señores ; pero el duque no lo consintió en ninguna manera , antes , apeándose de su caballo , fue a abrazar a don Quijote , diciéndole : -A mí me pesa , señor Caballero de la Triste Figura , que la primera que vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como 0
En esto , llegó don Quijote , alzada la visera ; y , dando muestras de apearse , acudió Sancho a tenerle el estribo ; pero fue tan desgraciado que , al apearse del rucio , se le asió un pie en una soga del albarda , de tal modo que no fue posible desenredarle , antes quedó colgado dél , con la boca y los pechos en el suelo . Don Quijote , que no tenía en costumbre apearse sin que le tuviesen el estribo , pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele , descargó de golpe el cuerpo , y llevóse tras sí la silla de Rocinante , que debía de estar mal cinchado , y la silla y él vinieron al suelo , no sin vergüenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echó al desdichado de Sancho , que aún todavía tenía el pie en la corma . El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero , los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída , y , renqueando y como pudo , fue a hincar las rodillas ante los dos señores ; pero el duque no lo consintió en ninguna manera , antes , apeándose de su caballo , fue a abrazar a don Quijote , diciéndole : -A mí me pesa , señor Caballero de la Triste Figura , que la primera que vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto ; pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos . -El que yo he tenido en veros , valeroso príncipe -respondió don Quijote- , es imposible ser malo , aunque mi caída no parara hasta el profundo de los abismos , pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto . Mi escudero , que Dios maldiga , mejor desata la lengua para decir malicias que ata y cincha una silla para que esté firme ; pero , comoquiera que yo me halle , caído o levantado , a pie o a caballo , siempre estaré al servicio vuestro y al de mi señora la duquesa , digna consorte vuestra , y digna señora de la hermosura y universal princesa de la cortesía . -¡Pasito , mi señor don Quijote de la Mancha ! -dijo el duque- , que adonde está mi señora doña Dulcinea del Toboso no es razón que se alaben otras fermosuras . Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo , y , hallándose allí cerca , antes que su amo respondiese , dijo : -No se puede negar , sino afirmar , que es muy hermosa mi señora Dulcinea del Toboso , pero donde menos se piensa se levanta la liebre ; que yo he oído decir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace vasos de barro , y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos 0
se ha visto ; pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos . -El que yo he tenido en veros , valeroso príncipe -respondió don Quijote- , es imposible ser malo , aunque mi caída no parara hasta el profundo de los abismos , pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto . Mi escudero , que Dios maldiga , mejor desata la lengua para decir malicias que ata y cincha una silla para que esté firme ; pero , comoquiera que yo me halle , caído o levantado , a pie o a caballo , siempre estaré al servicio vuestro y al de mi señora la duquesa , digna consorte vuestra , y digna señora de la hermosura y universal princesa de la cortesía . -¡Pasito , mi señor don Quijote de la Mancha ! -dijo el duque- , que adonde está mi señora doña Dulcinea del Toboso no es razón que se alaben otras fermosuras . Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo , y , hallándose allí cerca , antes que su amo respondiese , dijo : -No se puede negar , sino afirmar , que es muy hermosa mi señora Dulcinea del Toboso , pero donde menos se piensa se levanta la liebre ; que yo he oído decir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace vasos de barro , y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos , y tres y ciento ; dígolo porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama la señora Dulcinea del Toboso . Volvióse don Quijote a la duquesa y dijo : -Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo escudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo , y él me sacará verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí . A lo que respondió la duquesa : -De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho , porque es señal que es discreto ; que las gracias y los donaires , señor don Quijote , como vuesa merced bien sabe , no asientan sobre ingenios torpes ; y , pues el buen Sancho es gracioso y donairoso , desde aquí le confirmo por discreto . -Y hablador -añadió don Quijote . -Tanto que mejor -dijo el duque- , porque muchas gracias no se pueden decir con pocas palabras . Y , porque no se nos vaya el tiempo en ellas , venga el gran Caballero de la Triste Figura ... -De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho- , que ya no hay Triste Figura , ni figuro . -Sea el de los Leones -prosiguió el duque- . Digo que venga el señor Caballero de los Leones a un castillo mío que está aquí cerca , donde se le hará el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente 0
, y tres y ciento ; dígolo porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama la señora Dulcinea del Toboso . Volvióse don Quijote a la duquesa y dijo : -Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo escudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo , y él me sacará verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí . A lo que respondió la duquesa : -De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho , porque es señal que es discreto ; que las gracias y los donaires , señor don Quijote , como vuesa merced bien sabe , no asientan sobre ingenios torpes ; y , pues el buen Sancho es gracioso y donairoso , desde aquí le confirmo por discreto . -Y hablador -añadió don Quijote . -Tanto que mejor -dijo el duque- , porque muchas gracias no se pueden decir con pocas palabras . Y , porque no se nos vaya el tiempo en ellas , venga el gran Caballero de la Triste Figura ... -De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho- , que ya no hay Triste Figura , ni figuro . -Sea el de los Leones -prosiguió el duque- . Digo que venga el señor Caballero de los Leones a un castillo mío que está aquí cerca , donde se le hará el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente , y el que yo y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan . Ya en esto , Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante ; y , subiendo en 0
, y el que yo y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan . Ya en esto , Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante ; y , subiendo en 0
﻿The Project Gutenberg EBook of Suma y narracion de los Incas , que los indios llamaron Capaccuna , que fueron señores de la ciudad del Cuzco y de todo lo á ella subjeto , by Juan de Betánzos This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no restrictions whatsoever . You may copy it , give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.net Title : Suma y narracion de los Incas , que los indios llamaron Capaccuna , que fueron señores de la ciudad del Cuzco y de todo lo á ella subjeto Author : Juan de Betánzos Release Date : June 5 , 2008 [ EBook # 25705 ] Language : Spanish *** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS *** Produced by Julia Miller , Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team at http : //www.pgdp.net ( This file was produced from images generously made available by The Internet Archive/American Libraries . ) SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS _ES PROPIEDAD._ _Tomo V de la Biblioteca Hispano-Ultramarina._ _BIBLIOTECA HISPANO-ULTRAMARINA._ [ imagen ] SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS , QUE LOS INDIOS LLAMARON CAPACCUNA , QUE FUERON SEÑORES DE LA CIUDAD DEL CUZCO Y DE TODO LO Á ELLA SUBJETO , escrita por JUAN DE BETÁNZOS . PUBLÍCALA MÁRCOS JIMÉNEZ DE LA ESPADA . [ imagen ] _MADRID._ IMPRENTA DE MANUEL G. HERNANDEZ , _Libertad , 16 duplicado._ 1880 [ Nota del transcriptor : la ortografía del original no ha sido corregida ni modernizada . ] Desde que por los años de 1607 el erudito dominico fray Gregorio García dió noticia en el proemio y cap . VII del libro último de su _Orígen de los indios_ de la historia hecha por Juan de Betánzos del principio , descendencia y sucesion de los Incas y de sus guerras y sucesos hasta la entrada de los españoles en el Perú , añadiendo que la tenia en su poder y le habia ayudado mucho para aquel su escrito , no creo que nadie se haya ocupado en ella ni dado cuenta de su paradero con posterioridad á la muerte de García , acaecida en su convento de Baeza . Salvo la ligera mencion que les merece á Leon Pinelo y Nicolás Antonio , y esa de referencia á lo que dijo el dominico , el libro de Betánzos no vuelve á sonar hasta nuestros dias , citado dos ó tres veces , y no con distincion , por Prescott en su _Conquista del Perú_ , entre los materiales de que se sirvió para recomponer ó fantasear el pasado de aquella vastísima monarquía . Pero el título bajo el cual hace sus cortas citas , demuestra que el manuscrito que tuvo á la mano no es el de fray Gregorio , original ó copia , sino un traslado de la que existe en el 1
G. HERNANDEZ , _Libertad , 16 duplicado._ 1880 [ Nota del transcriptor : la ortografía del original no ha sido corregida ni modernizada . ] Desde que por los años de 1607 el erudito dominico fray Gregorio García dió noticia en el proemio y cap . VII del libro último de su _Orígen de los indios_ de la historia hecha por Juan de Betánzos del principio , descendencia y sucesion de los Incas y de sus guerras y sucesos hasta la entrada de los españoles en el Perú , añadiendo que la tenia en su poder y le habia ayudado mucho para aquel su escrito , no creo que nadie se haya ocupado en ella ni dado cuenta de su paradero con posterioridad á la muerte de García , acaecida en su convento de Baeza . Salvo la ligera mencion que les merece á Leon Pinelo y Nicolás Antonio , y esa de referencia á lo que dijo el dominico , el libro de Betánzos no vuelve á sonar hasta nuestros dias , citado dos ó tres veces , y no con distincion , por Prescott en su _Conquista del Perú_ , entre los materiales de que se sirvió para recomponer ó fantasear el pasado de aquella vastísima monarquía . Pero el título bajo el cual hace sus cortas citas , demuestra que el manuscrito que tuvo á la mano no es el de fray Gregorio , original ó copia , sino un traslado de la que existe en el mismo códice L j 5 de la biblioteca del Escorial que guarda anónima la _Segunda parte de la crónica del Perú_ de Cieza de Leon , y que el célebre historiador norte-americano recibiria probablemente con otro traslado de esa segunda parte , endosada por quien lo sacó de los papeles del lord Kingsborough á Juan de Sarmiento , y remitido de Lóndres por Mr. Rich ; y á la copia del libro de Betánzos existente en el Escorial , le falta mucho , por desgracia , para estar completa . Por lo ménos , tal como yo la hallé el verano de 1875 en un grueso volúmen encuadernado largos años atrás y con todos sus fólios -- y presumo que de igual suerte la hallaria el que sacó la copia para Kingsborough -- constaba solamente de los principios y de los diez y ocho primeros capítulos , el último incompleto . Y no es eso lo peor , sino que , en mi entender , dicho fragmento , aunque considerable , es lo único que hoy se conoce de la SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS . El silencio de los bibliófilos y de los cronistas dominicanos , por una parte , y por otra el ningun resultado de mis gestiones en busca del MS. , que tuvo y aprovechó fray Gregorio , y que seguramente legaria al convento donde murió , son indicios de mal agüero . Ahora , lo que conviene examinar , con vista de estas fatales 1
mismo códice L j 5 de la biblioteca del Escorial que guarda anónima la _Segunda parte de la crónica del Perú_ de Cieza de Leon , y que el célebre historiador norte-americano recibiria probablemente con otro traslado de esa segunda parte , endosada por quien lo sacó de los papeles del lord Kingsborough á Juan de Sarmiento , y remitido de Lóndres por Mr. Rich ; y á la copia del libro de Betánzos existente en el Escorial , le falta mucho , por desgracia , para estar completa . Por lo ménos , tal como yo la hallé el verano de 1875 en un grueso volúmen encuadernado largos años atrás y con todos sus fólios -- y presumo que de igual suerte la hallaria el que sacó la copia para Kingsborough -- constaba solamente de los principios y de los diez y ocho primeros capítulos , el último incompleto . Y no es eso lo peor , sino que , en mi entender , dicho fragmento , aunque considerable , es lo único que hoy se conoce de la SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS . El silencio de los bibliófilos y de los cronistas dominicanos , por una parte , y por otra el ningun resultado de mis gestiones en busca del MS. , que tuvo y aprovechó fray Gregorio , y que seguramente legaria al convento donde murió , son indicios de mal agüero . Ahora , lo que conviene examinar , con vista de estas fatales presunciones , es si aquellos principios y capítulos valen la pena de ser publicados ántes y con tiempo , ó si será preferible esperar á que parezca lo restante , y , con todo junto , formarse cabal idea de la importancia de la obra y mérito del autor y decidir entónces si merecen el honor de la estampa . No negaré que en estas cosas , como buen español , peco de impaciente ; pero , ¿y si Betánzos tuviera que aguardarse por los siglos ? , que bien pudiera suceder . Además , por lo que hace á los restos de su tratado , yo los creo de verdadera importancia y de no poca utilidad para el estudio de las antigüedades peruanas ; y no tan sólo por las noticias _únicas_ que en ellos se consignan , y por la inestimable circunstancia de haberse recogido y averiguado todos los datos que contienen desde los primeros años de la Conquista hasta el de 1551 , sino muy especialmente por su estilo , que los hace sin par . Nadie como Betánzos , al referir las obras , hechos , acciones y pasiones de los indios peruanos , retrata con más verdad el carácter de esta gente , su flema , su calma , y los súbitos arranques de crueldad , alegría , tristeza ó miedo que con ella contrastan ; las cosas , en su historia , suceden á lo indio , no como en Cieza y Garcilaso y 1
presunciones , es si aquellos principios y capítulos valen la pena de ser publicados ántes y con tiempo , ó si será preferible esperar á que parezca lo restante , y , con todo junto , formarse cabal idea de la importancia de la obra y mérito del autor y decidir entónces si merecen el honor de la estampa . No negaré que en estas cosas , como buen español , peco de impaciente ; pero , ¿y si Betánzos tuviera que aguardarse por los siglos ? , que bien pudiera suceder . Además , por lo que hace á los restos de su tratado , yo los creo de verdadera importancia y de no poca utilidad para el estudio de las antigüedades peruanas ; y no tan sólo por las noticias _únicas_ que en ellos se consignan , y por la inestimable circunstancia de haberse recogido y averiguado todos los datos que contienen desde los primeros años de la Conquista hasta el de 1551 , sino muy especialmente por su estilo , que los hace sin par . Nadie como Betánzos , al referir las obras , hechos , acciones y pasiones de los indios peruanos , retrata con más verdad el carácter de esta gente , su flema , su calma , y los súbitos arranques de crueldad , alegría , tristeza ó miedo que con ella contrastan ; las cosas , en su historia , suceden á lo indio , no como en Cieza y Garcilaso y otros las leemos , á la española , ó quizá á la romana y á la griega . Cuando habla un personaje habla y se produce como en su tierra , discurriendo prolijamente , remachando los conceptos , repitiendo , sin necesidad , unas mismas frases , escaseando los sinónimos . Bien se le puede creer á Betánzos lo que dice en la dedicatoria á don Antonio de Mendoza : que para hacer su historia verdadera tuvo que _traducir como ello pasaba y guardar la manera y órden de hablar de los naturales_ . Pues un trabajo de estas condiciones no debe continuar inédito . En cuanto á lo que atañe á la personalidad de su autor , siquiera no fuese más que porque se sepa que compuso ántes que la SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS una doctrina cristiana y dos vocabularios quíchuas , los primeros , quizás , que se han escrito , era buen pretexto la publicacion de aquélla , supliendo así las omisiones de Pinelo , Nicolás Antonio , del mismo fray Gregorio , que es lo más extraño , y del erudito bibliógrafo gallego don Manuel Murguía , el cual da como sentado que Betánzos es paisano suyo , fundándose , sin duda , en el apellido , que no siempre es fundamento bastante en ese género de deducciones . Lo cierto y averiguado acerca de la persona de este escritor oscurecido , es que pasó á la conquista del Perú con Francisco Pizarro , 1
otros las leemos , á la española , ó quizá á la romana y á la griega . Cuando habla un personaje habla y se produce como en su tierra , discurriendo prolijamente , remachando los conceptos , repitiendo , sin necesidad , unas mismas frases , escaseando los sinónimos . Bien se le puede creer á Betánzos lo que dice en la dedicatoria á don Antonio de Mendoza : que para hacer su historia verdadera tuvo que _traducir como ello pasaba y guardar la manera y órden de hablar de los naturales_ . Pues un trabajo de estas condiciones no debe continuar inédito . En cuanto á lo que atañe á la personalidad de su autor , siquiera no fuese más que porque se sepa que compuso ántes que la SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS una doctrina cristiana y dos vocabularios quíchuas , los primeros , quizás , que se han escrito , era buen pretexto la publicacion de aquélla , supliendo así las omisiones de Pinelo , Nicolás Antonio , del mismo fray Gregorio , que es lo más extraño , y del erudito bibliógrafo gallego don Manuel Murguía , el cual da como sentado que Betánzos es paisano suyo , fundándose , sin duda , en el apellido , que no siempre es fundamento bastante en ese género de deducciones . Lo cierto y averiguado acerca de la persona de este escritor oscurecido , es que pasó á la conquista del Perú con Francisco Pizarro , y que habiéndose consagrado , sin descuidar otros intereses , al estudio del idioma quíchua , fué nombrado lengua ó intérprete oficial del gobernador y despues de la Audiencia y de los vireyes sucesivos . Avecindóse en el Cuzco , aunque no de los primeros , y tenia sus casas al barrio de Carmenca , no lejos de las que fueron de Diego de Silva , hijo del famoso novelista Feliciano de Silva . Muerto el marqués don Francisco Pizarro , casó con una de sus mancebas , llamada Añas , segun creo , en su gentilidad , y al bautizarse doña Angelina , _ñusta_ ó princesa real , hermana de Atahuallpa y madre de don Francisco Pizarro , tercero hijo del marqués y único que murió sin legitimar . Este casamiento y su reputacion de gran lenguaraz le valieron ser nombrado el año de 1558 por el marqués de Cañete , intérprete y negociador con fray Bautista García en la conversion y reduccion de Inca Xairi Tupac Yupanqui , retirado en los Andes , las cuales se llevaron á cabo felicísimamente . Tambien hubo de intervenir despues , en tiempo del gobernador Lope García de Castro , en las primeras negociaciones que se entablaron con el otro inca rebelde Titu Cusi Yupanqui . Ignoro cuando Betánzos falleció ; sólo sé que su muerte , y ántes la del virey Mendoza , que le mandó escribir la SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS , terminada en el año de 1551 1
y que habiéndose consagrado , sin descuidar otros intereses , al estudio del idioma quíchua , fué nombrado lengua ó intérprete oficial del gobernador y despues de la Audiencia y de los vireyes sucesivos . Avecindóse en el Cuzco , aunque no de los primeros , y tenia sus casas al barrio de Carmenca , no lejos de las que fueron de Diego de Silva , hijo del famoso novelista Feliciano de Silva . Muerto el marqués don Francisco Pizarro , casó con una de sus mancebas , llamada Añas , segun creo , en su gentilidad , y al bautizarse doña Angelina , _ñusta_ ó princesa real , hermana de Atahuallpa y madre de don Francisco Pizarro , tercero hijo del marqués y único que murió sin legitimar . Este casamiento y su reputacion de gran lenguaraz le valieron ser nombrado el año de 1558 por el marqués de Cañete , intérprete y negociador con fray Bautista García en la conversion y reduccion de Inca Xairi Tupac Yupanqui , retirado en los Andes , las cuales se llevaron á cabo felicísimamente . Tambien hubo de intervenir despues , en tiempo del gobernador Lope García de Castro , en las primeras negociaciones que se entablaron con el otro inca rebelde Titu Cusi Yupanqui . Ignoro cuando Betánzos falleció ; sólo sé que su muerte , y ántes la del virey Mendoza , que le mandó escribir la SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS , terminada en el año de 1551 [ 1 ] , impidieron que este libro se publicase . Al hacerlo yo , sigo la misma norma que he adoptado en la edicion de la SEGUNDA PARTE DE LA CRÓNICA DE CIEZA ; esto es , limitarme á la restauracion del MS. , que es de la misma letra y calidad que el otro , y excusar en lo posible observaciones críticas tocantes al fondo del tratado , así porque su extension las haria impropias de unas notas , como porque semejante trabajo tendria que ser , por fuerza , defectuoso , á causa de hallarse inéditos todavía ó muy mal traducidos , otros libros donde se historia largamente de los antiguos monarcas peruanos y las cosas de su monarquía . M. JIMÉNEZ DE LA ESPADA . ÍNDICE DE CAPÍTULOS . Páginas . CAPÍTULO I. -- Que trata del Con Tici Viracocha , que ellos tienen que fué el Hacedor , é de cómo hizo el cielo é tierra é las gentes indios destas provincias del Perú . 1 CAP . II. -- En que se trata cómo salieron las gentes desta tierra por mandado de Viracocha é asímesmo de aquellos sus viracochas que para ello enviaba ; y cómo el Con Tici Viracocha ansímesmo se partió , é los dos que le quedaron , á hacer la mesma obra , y cómo se juntó , al fin de haber esto acabado , con los suyos , y se metió por la mar , adonde nunca más le 1
[ 1 ] , impidieron que este libro se publicase . Al hacerlo yo , sigo la misma norma que he adoptado en la edicion de la SEGUNDA PARTE DE LA CRÓNICA DE CIEZA ; esto es , limitarme á la restauracion del MS. , que es de la misma letra y calidad que el otro , y excusar en lo posible observaciones críticas tocantes al fondo del tratado , así porque su extension las haria impropias de unas notas , como porque semejante trabajo tendria que ser , por fuerza , defectuoso , á causa de hallarse inéditos todavía ó muy mal traducidos , otros libros donde se historia largamente de los antiguos monarcas peruanos y las cosas de su monarquía . M. JIMÉNEZ DE LA ESPADA . ÍNDICE DE CAPÍTULOS . Páginas . CAPÍTULO I. -- Que trata del Con Tici Viracocha , que ellos tienen que fué el Hacedor , é de cómo hizo el cielo é tierra é las gentes indios destas provincias del Perú . 1 CAP . II. -- En que se trata cómo salieron las gentes desta tierra por mandado de Viracocha é asímesmo de aquellos sus viracochas que para ello enviaba ; y cómo el Con Tici Viracocha ansímesmo se partió , é los dos que le quedaron , á hacer la mesma obra , y cómo se juntó , al fin de haber esto acabado , con los suyos , y se metió por la mar , adonde nunca más le vieron . 4 CAP . III. -- En que trata del sitio y manera en que tenia el lugar do ora dicen y llaman la gran ciudad del Cuzco , y del producimiento de los Orejones y segun que ellos tienen que producieron y salieron de cierta cueva . 9 CAP . IV. -- En que trata cómo Ayar Mango se descendió de los altos de Guanacaure á vivir á otra quebrada , donde , despues de cierto tiempo , de allí se pasó á vivir á la ciudad del Cuzco en compañía de Alcaviza , dejando en el cerro Guanacaure á su compañero Ayar Oche hecho ídolo , como por la historia más largo lo contará . 13 CAP . V. -- En que trata cómo murió Ayar Auca , compañero de Mango Capac , y cómo hubo un hijo Mango Capac , el cual se llamó Sinchi Roca ; é cómo murió Mango Capac , y cómo murió despues desto Alcaviza despues ; y de los Señores que deste Sinchi Roca sucedieron hasta Viracocha Inca , y de los casos y cosas que acaecieron en los tiempos destos hasta Viracocha Inca . 16 CAP . VI. -- En que trata de cómo habia muchos Señores en la redondez del Cuzco , que se intitulaban reyes y Señores en las provincias donde estaban ; é de cómo se levantó de entre estos un Señor Chanca que llamaron Uscovilca , é cómo hizo guerra él y sus capitanes á los 1
vieron . 4 CAP . III. -- En que trata del sitio y manera en que tenia el lugar do ora dicen y llaman la gran ciudad del Cuzco , y del producimiento de los Orejones y segun que ellos tienen que producieron y salieron de cierta cueva . 9 CAP . IV. -- En que trata cómo Ayar Mango se descendió de los altos de Guanacaure á vivir á otra quebrada , donde , despues de cierto tiempo , de allí se pasó á vivir á la ciudad del Cuzco en compañía de Alcaviza , dejando en el cerro Guanacaure á su compañero Ayar Oche hecho ídolo , como por la historia más largo lo contará . 13 CAP . V. -- En que trata cómo murió Ayar Auca , compañero de Mango Capac , y cómo hubo un hijo Mango Capac , el cual se llamó Sinchi Roca ; é cómo murió Mango Capac , y cómo murió despues desto Alcaviza despues ; y de los Señores que deste Sinchi Roca sucedieron hasta Viracocha Inca , y de los casos y cosas que acaecieron en los tiempos destos hasta Viracocha Inca . 16 CAP . VI. -- En que trata de cómo habia muchos Señores en la redondez del Cuzco , que se intitulaban reyes y Señores en las provincias donde estaban ; é de cómo se levantó de entre estos un Señor Chanca que llamaron Uscovilca , é cómo hizo guerra él y sus capitanes á los demás Señores , é los sujetó , é cómo vino sobre el Cuzco tiniendo noticia de Viracocha Inca , é de cómo Viracocha Inca le invió á dar obediencia , é despues se salió Viracocha Inca á cierto peñol , llevando consigo todos los de la ciudad . 19 CAP . VII -- En que trata cómo despues de quedado Inca Yupanqui en la ciudad , Uscovilca invió sus mensajeros á Viracocha Inca como supo que se habia retraido al peñol ; y cómo ansímismo , sabido que Inca Yupanqui se quedaba en la ciudad y al fin que se quedaba , y cómo le invió sus mensajeros ansímismo al Inca Yupanqui ; y cómo Inca Yupanqui envió á pedir socorro á su padre y á las demás provincias en torno de la ciudad , y lo que entre ellos pasó . 26 CAP . VIII. -- En que trata del ser y virtudes de Inca Yupanqui , é de cómo , apartado que fué de sus compañeros , se puso en oracion ; é cómo tuvo , segun dicen los autores , revelacion del cielo ; é cómo fué favorescido y dió batalla á Uscovilca y le prendió y mató en ella , y de otros casos y cosas que acaecieron . 33 CAP . IX. -- En que trata cómo Inca Yupanqui , despues de haber desbaratado y muerto á Uscovilca , tomó sus vestidos y ensinias de Señor que traia , é los demás capitanes prisioneros que 1
demás Señores , é los sujetó , é cómo vino sobre el Cuzco tiniendo noticia de Viracocha Inca , é de cómo Viracocha Inca le invió á dar obediencia , é despues se salió Viracocha Inca á cierto peñol , llevando consigo todos los de la ciudad . 19 CAP . VII -- En que trata cómo despues de quedado Inca Yupanqui en la ciudad , Uscovilca invió sus mensajeros á Viracocha Inca como supo que se habia retraido al peñol ; y cómo ansímismo , sabido que Inca Yupanqui se quedaba en la ciudad y al fin que se quedaba , y cómo le invió sus mensajeros ansímismo al Inca Yupanqui ; y cómo Inca Yupanqui envió á pedir socorro á su padre y á las demás provincias en torno de la ciudad , y lo que entre ellos pasó . 26 CAP . VIII. -- En que trata del ser y virtudes de Inca Yupanqui , é de cómo , apartado que fué de sus compañeros , se puso en oracion ; é cómo tuvo , segun dicen los autores , revelacion del cielo ; é cómo fué favorescido y dió batalla á Uscovilca y le prendió y mató en ella , y de otros casos y cosas que acaecieron . 33 CAP . IX. -- En que trata cómo Inca Yupanqui , despues de haber desbaratado y muerto á Uscovilca , tomó sus vestidos y ensinias de Señor que traia , é los demás capitanes prisioneros que habia traido , y las llevó á su padre Viracocha Inca , y las cosas que pasó con su padre , é cómo ordenó el padre de lo matar , y cómo se volvió Inca Yupanqui á la ciudad del Cuzco ; é cómo desde cierto tiempo murió Viracocha Inca , y de las cosas que entre ellos pasaron en este medio tiempo ; é de una costumbre que entre estos Señores tenian en honrar los capitanes que de la guerra venian victoriosos [ 2 ] . 39 CAP . X. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui hizo juntar su gente y les repartió el despojo ; y lo que se hizo de la gente que el Viracocha le diera por la oracion que á él hiciera ; y cómo tuvo nueva de la gente que hacian los capitanes de Uscovilca , y de cómo fué sobre ellos y los venció , y cómo , despues de esto , tornó otra vez á partir el despojo que en esta batalla hubieron ; y de las cosas que en este tiempo pasaron . 53 CAP . XI. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui hizo la Casa del Sol , y el bulto del sol , y de los grandes ayunos , idolatrías y ofrecimientos que en ello hizo . 62 CAP . XII. -- En que trata cómo Inca Yupanqui hizo juntar los señores de toda la tierra que hasta allí á él eran subjetos , y 1
habia traido , y las llevó á su padre Viracocha Inca , y las cosas que pasó con su padre , é cómo ordenó el padre de lo matar , y cómo se volvió Inca Yupanqui á la ciudad del Cuzco ; é cómo desde cierto tiempo murió Viracocha Inca , y de las cosas que entre ellos pasaron en este medio tiempo ; é de una costumbre que entre estos Señores tenian en honrar los capitanes que de la guerra venian victoriosos [ 2 ] . 39 CAP . X. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui hizo juntar su gente y les repartió el despojo ; y lo que se hizo de la gente que el Viracocha le diera por la oracion que á él hiciera ; y cómo tuvo nueva de la gente que hacian los capitanes de Uscovilca , y de cómo fué sobre ellos y los venció , y cómo , despues de esto , tornó otra vez á partir el despojo que en esta batalla hubieron ; y de las cosas que en este tiempo pasaron . 53 CAP . XI. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui hizo la Casa del Sol , y el bulto del sol , y de los grandes ayunos , idolatrías y ofrecimientos que en ello hizo . 62 CAP . XII. -- En que trata cómo Inca Yupanqui hizo juntar los señores de toda la tierra que hasta allí á él eran subjetos , y cómo fortaleció é hizo repartir las tierras en torno de la ciudad del Cuzco ; y cómo hizo hacer los primeros depósitos de comidas é otros proveimientos que para el bien de la república en el Cuzco eran necesarios . 72 CAP . XIII. -- En que trata de cómo se juntaron , despues de un año pasado , los señores caciques , y cómo Inca Yupanqui hizo reparar los dos arroyos que por la ciudad del Cuzco pasan ; y cómo casó los mancebos solteros que habia , y cómo dió órden en el proveimiento de comidas que en la ciudad del Cuzco eran necesarias y república dél . 79 CAP . XIV. -- En que trata cómo Inca Yupanqui constituyó y ordenó la órden que se habia de tener en el hacer de los orejones , y los ayunos , cerimonias ó sacrificios que en el tal ordenar se habian de hacer , constituyendo , en este tiempo que esto se hiciese , una fiesta al sol , la cual fiesta y ordenamiento de orejones llamó y nombró Raymi . 89 CAP . XV. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui señaló el año y los meses y los puso nombre , y de las grandes idolatrías que constituyó en las fiestas que ansí ordenó que se hiciesen en los tales meses ; é de cómo hizo relojes de sol por los cuales viesen los de la ciudad del Cuzco cuando era tiempo de sembrar sus sementeras 1
cómo fortaleció é hizo repartir las tierras en torno de la ciudad del Cuzco ; y cómo hizo hacer los primeros depósitos de comidas é otros proveimientos que para el bien de la república en el Cuzco eran necesarios . 72 CAP . XIII. -- En que trata de cómo se juntaron , despues de un año pasado , los señores caciques , y cómo Inca Yupanqui hizo reparar los dos arroyos que por la ciudad del Cuzco pasan ; y cómo casó los mancebos solteros que habia , y cómo dió órden en el proveimiento de comidas que en la ciudad del Cuzco eran necesarias y república dél . 79 CAP . XIV. -- En que trata cómo Inca Yupanqui constituyó y ordenó la órden que se habia de tener en el hacer de los orejones , y los ayunos , cerimonias ó sacrificios que en el tal ordenar se habian de hacer , constituyendo , en este tiempo que esto se hiciese , una fiesta al sol , la cual fiesta y ordenamiento de orejones llamó y nombró Raymi . 89 CAP . XV. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui señaló el año y los meses y los puso nombre , y de las grandes idolatrías que constituyó en las fiestas que ansí ordenó que se hiciesen en los tales meses ; é de cómo hizo relojes de sol por los cuales viesen los de la ciudad del Cuzco cuando era tiempo de sembrar sus sementeras . 101 CAP . XVI. -- En que trata cómo Inca Yupanqui reedificó la ciudad del Cuzco , é cómo la repartió entre los suyos . 106 CAP . XVII. -- En que trata de cómo los señores del Cuzco quisieron que Inca Yupanqui tomase la borla del Estado , viendo su gran saber é valerosidad , y él no la quiso rescebir , porque su padre Viracocha Inca era vivo , é sino fuese por su mano , que no la pensaba rescebir ; é cómo vino su padre Viracocha Inca y se la dió ; é de cierta afrenta que despues desto hizo á su padre Viracocha Inca , é de la fin é muerte de Viracocha Inca . 116 CAP . XVIII. -- En el cual se contiene cómo Inca Yupanqui Pachacuti juntó los suyos , en la cual junta les mandó que todos se aderezasen con sus armas para cierto dia , porque queria ir á buscar tierras é gentes que ganar é conquistar é sujetar al dominio é servidumbre de la ciudad del Cuzco ; é cómo salió con toda su gente é amigos , é ganó é conquistó muchos pueblos y provincias , é de lo que en la tal jornada le acaeció á él y á sus capitanes . 130 _SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS que los indios llamaron_ CAPACCUNA , _que fueron Señores en la ciudad del Cuzco , y de todo lo á ella subjeto , que fueron mill leguas 1
. 101 CAP . XVI. -- En que trata cómo Inca Yupanqui reedificó la ciudad del Cuzco , é cómo la repartió entre los suyos . 106 CAP . XVII. -- En que trata de cómo los señores del Cuzco quisieron que Inca Yupanqui tomase la borla del Estado , viendo su gran saber é valerosidad , y él no la quiso rescebir , porque su padre Viracocha Inca era vivo , é sino fuese por su mano , que no la pensaba rescebir ; é cómo vino su padre Viracocha Inca y se la dió ; é de cierta afrenta que despues desto hizo á su padre Viracocha Inca , é de la fin é muerte de Viracocha Inca . 116 CAP . XVIII. -- En el cual se contiene cómo Inca Yupanqui Pachacuti juntó los suyos , en la cual junta les mandó que todos se aderezasen con sus armas para cierto dia , porque queria ir á buscar tierras é gentes que ganar é conquistar é sujetar al dominio é servidumbre de la ciudad del Cuzco ; é cómo salió con toda su gente é amigos , é ganó é conquistó muchos pueblos y provincias , é de lo que en la tal jornada le acaeció á él y á sus capitanes . 130 _SUMA Y NARRACION DE LOS INCAS que los indios llamaron_ CAPACCUNA , _que fueron Señores en la ciudad del Cuzco , y de todo lo á ella subjeto , que fueron mill leguas de tierra , las cuales eran desde el rio de Maule , que es delante de Chile , hasta de aquella parte de la ciudad del Quito ; todo cual poseyeron y señorearon hasta que el marqués don Francisco Pizarro lo ganó é conquistó é puso debajo del yugo é dominio real de Su Magestad , en la cual_ SUMA _se contiene la vida y hechos de los_ INCAS CAPACCUNA _pasados . Agora nuevamente traducido é recopilado de lengua india de los naturales del Perú por Juan de Betánzos , vecino de la gran ciudad del Cuzco . La cual_ SUMA _y historia va dividida en dos partes_ . [ imagen ] _TABLA_ _de los Incas y Capaccuna , Señores que fueron destas provincias del Perú._ 1.º -- MANGO CAPAC [ _Manco Capac_ ] . 2.º -- CHINCHEROCA [ _Sinchi Roca_ ] , su hijo . 3.º -- LLOQUE YUPANQUE [ _Lloque Yupanqui_ ] , su hijo . 4.º -- CAPAC YUPANQUE [ _Capac Yupanqui_ ] , su hijo . 5.º -- MAYTA CAPAC , su hijo . 6.º -- YNGAROCA INGA [ _Inca Roca Inca_ ] , su hijo . 7.º -- YAGUAR GUACAC INGA YUPANQUE [ _Yahuar Huacac Inca Yupanqui_ ] , hijo mayor . 8.º -- VIRACOCHA INGA [ _Huiracocha Inca_ ] , su hijo . 9.º -- YNGA YUPANQUE PACHACUTI YNCA [ _Inca Yupanqui Pachacutec Inca_ ] , hijo menor . 10.º -- YAMQUE [ 3 ] YUPANQUE [ _Inca Yupanqui_ ] . 11.º -- TOPA 1
de tierra , las cuales eran desde el rio de Maule , que es delante de Chile , hasta de aquella parte de la ciudad del Quito ; todo cual poseyeron y señorearon hasta que el marqués don Francisco Pizarro lo ganó é conquistó é puso debajo del yugo é dominio real de Su Magestad , en la cual_ SUMA _se contiene la vida y hechos de los_ INCAS CAPACCUNA _pasados . Agora nuevamente traducido é recopilado de lengua india de los naturales del Perú por Juan de Betánzos , vecino de la gran ciudad del Cuzco . La cual_ SUMA _y historia va dividida en dos partes_ . [ imagen ] _TABLA_ _de los Incas y Capaccuna , Señores que fueron destas provincias del Perú._ 1.º -- MANGO CAPAC [ _Manco Capac_ ] . 2.º -- CHINCHEROCA [ _Sinchi Roca_ ] , su hijo . 3.º -- LLOQUE YUPANQUE [ _Lloque Yupanqui_ ] , su hijo . 4.º -- CAPAC YUPANQUE [ _Capac Yupanqui_ ] , su hijo . 5.º -- MAYTA CAPAC , su hijo . 6.º -- YNGAROCA INGA [ _Inca Roca Inca_ ] , su hijo . 7.º -- YAGUAR GUACAC INGA YUPANQUE [ _Yahuar Huacac Inca Yupanqui_ ] , hijo mayor . 8.º -- VIRACOCHA INGA [ _Huiracocha Inca_ ] , su hijo . 9.º -- YNGA YUPANQUE PACHACUTI YNCA [ _Inca Yupanqui Pachacutec Inca_ ] , hijo menor . 10.º -- YAMQUE [ 3 ] YUPANQUE [ _Inca Yupanqui_ ] . 11.º -- TOPA INGA YUPANQUE [ _Tupac Inca Yupanqui_ ] . 12.º -- GUAYNA CAPAC [ _Huaina Capac_ ] . 13.º -- ATAGUALPA [ _Atahuallpa_ ] , ¿su hermano ? Los que despues de la muerte de ATAGUALPA nombró el marqués Yngas : TOPA GUALPA [ _Tupac Huallpa_ ] , MANGO YNGA [ _Manco Inca_ ] . El que nombraron los capitanes de MANGO INGA : SAIRE TOPA [ _Xairi Tupac_ ] , que agora está en las montañas . _Al Illustre y Excelentissimo Señor Don Antonio de Mendoza , Vissorey y Capitan general por Su Magestad en estos reinos y provincias del Perú._ ILUSTRÍSIMO Y EXCELENTÍSIMO SEÑOR : Acabado de traducir y recopilar un libro que _Doctrina chripstiana_ se dice , en el cual se contiene la doctrina chripstiana y dos _Vocabularios_ , uno de vocablos , y otro de noticias y oraciones enteras y coloquios y confisionario , quedó mi juicio tan fatigado y mi cuerpo tan cansado , en seis años de mi mocedad que en él gasté , que propuse , y habia determinado entre mí , de no componer ni traducir otro libro de semejante materia en lengua india , que tratase de los hechos y costumbres destos indios naturales del Perú , por el gran trabajo que dello ví que se me ofrecia y por la variedad que hallaba en el informarme destas cosas , y ver cuán diferentemente los conquistadores hablan dello , y muy lejos de lo que los indios usaron ; y esto creo 1
INGA YUPANQUE [ _Tupac Inca Yupanqui_ ] . 12.º -- GUAYNA CAPAC [ _Huaina Capac_ ] . 13.º -- ATAGUALPA [ _Atahuallpa_ ] , ¿su hermano ? Los que despues de la muerte de ATAGUALPA nombró el marqués Yngas : TOPA GUALPA [ _Tupac Huallpa_ ] , MANGO YNGA [ _Manco Inca_ ] . El que nombraron los capitanes de MANGO INGA : SAIRE TOPA [ _Xairi Tupac_ ] , que agora está en las montañas . _Al Illustre y Excelentissimo Señor Don Antonio de Mendoza , Vissorey y Capitan general por Su Magestad en estos reinos y provincias del Perú._ ILUSTRÍSIMO Y EXCELENTÍSIMO SEÑOR : Acabado de traducir y recopilar un libro que _Doctrina chripstiana_ se dice , en el cual se contiene la doctrina chripstiana y dos _Vocabularios_ , uno de vocablos , y otro de noticias y oraciones enteras y coloquios y confisionario , quedó mi juicio tan fatigado y mi cuerpo tan cansado , en seis años de mi mocedad que en él gasté , que propuse , y habia determinado entre mí , de no componer ni traducir otro libro de semejante materia en lengua india , que tratase de los hechos y costumbres destos indios naturales del Perú , por el gran trabajo que dello ví que se me ofrecia y por la variedad que hallaba en el informarme destas cosas , y ver cuán diferentemente los conquistadores hablan dello , y muy lejos de lo que los indios usaron ; y esto creo yo ser , porque entónces , no tanto se empleaban en sabello , cuanto en sujetar la tierra y adquirir ; y tambien , porque , nuevos en el trato de los indios , no sabrian inquirillo y preguntallo , faltándoles la inteligencia de la lengua , y los indios , recelándose , no sabrian dar entera relacion . Fácil cosa podria parecer escribir semejantes libros , y muy difícil contentar al lector ; porque los ojos , conténtanse con que sea bien legible la letra , mas , el delicado , y experimentado juicio de VUESTRA ILUSTRÍSIMA SEÑORÍA requeria estilo gracioso y elocuencia suave , lo cual ya , para presente y servicio que yo á VUESTRA EXCELENCIA hiciese , en mi falta , y la historia de semejante materia no da lugar , pues para ser verdadero y fiel traducidor , tengo de guardar la manera y órden del hablar de los naturales . Y viniendo al propósito , digo , que en esta presente escriptura algunos ratos empleará VUESTRA EXCELENCIA los ojos para leella , la cual , aunque no sea volúmen muy alto , ha sido muy trabajoso ; lo uno , porque no le traduje y recopilé siendo informado de uno solo , sino de muchos , y de los más antiguos y de crédito que hallé entre estos naturales ; y lo otro , pensando que habia de ser ofrecida á VUESTRA EXCELENCIA . Háme sido tambien muy penosa , por el poco tiempo 1
yo ser , porque entónces , no tanto se empleaban en sabello , cuanto en sujetar la tierra y adquirir ; y tambien , porque , nuevos en el trato de los indios , no sabrian inquirillo y preguntallo , faltándoles la inteligencia de la lengua , y los indios , recelándose , no sabrian dar entera relacion . Fácil cosa podria parecer escribir semejantes libros , y muy difícil contentar al lector ; porque los ojos , conténtanse con que sea bien legible la letra , mas , el delicado , y experimentado juicio de VUESTRA ILUSTRÍSIMA SEÑORÍA requeria estilo gracioso y elocuencia suave , lo cual ya , para presente y servicio que yo á VUESTRA EXCELENCIA hiciese , en mi falta , y la historia de semejante materia no da lugar , pues para ser verdadero y fiel traducidor , tengo de guardar la manera y órden del hablar de los naturales . Y viniendo al propósito , digo , que en esta presente escriptura algunos ratos empleará VUESTRA EXCELENCIA los ojos para leella , la cual , aunque no sea volúmen muy alto , ha sido muy trabajoso ; lo uno , porque no le traduje y recopilé siendo informado de uno solo , sino de muchos , y de los más antiguos y de crédito que hallé entre estos naturales ; y lo otro , pensando que habia de ser ofrecida á VUESTRA EXCELENCIA . Háme sido tambien muy penosa , por el poco tiempo que he tenido para ocuparme en ella , pues para el otro libro de la _Doctrina_ era menester todo ; y sobre todo , añadióse al trabajo haber de dar fin á este libro en breve , agora que VUESTRA EXCELENCIA me lo mandó . Los nombres de los Ingas que los indios llamaron CAPACCUNA , que á su entender quiere decir , que _mayor no lo hay ni puede haber_ , é cuyos hechos y vidas aquí escribo , la tabla de los cuales se hallará en fin de este prólogo , si alguno me quisiere redargüir que en la materia deste libro hay algo supérfluo ó que dejé algo de decir por olvido , será sin motivo , dicho de indios comunes que hablan por antojo ó por sueños , que ansí lo suelen hacer , ó porque á los tales reprendedores les parecia , cuando se informaban , que los indios comunes querian decir lo que ellos agora afirman contando estas cosas , no lo entendiendo retamente . Ni áun las lenguas , en los tiempos pasados , no sabian inquirir y preguntar lo que ellos pretendian saber y ser informados . Bien veo ser niñerías y vanidades lo que estos indios usaban y yo escribo aquí ; mas , relatarlas yo siendo mandado , tengo de traducir como ello pasaba ; y por tanto este libro resciba favor de VUESTRA EXCELENCIA . EXCELENTÍSIMO SEÑOR : La vida y estado de VUESTRA EXCELENCIA , Nuestro Señor prospere 1
que he tenido para ocuparme en ella , pues para el otro libro de la _Doctrina_ era menester todo ; y sobre todo , añadióse al trabajo haber de dar fin á este libro en breve , agora que VUESTRA EXCELENCIA me lo mandó . Los nombres de los Ingas que los indios llamaron CAPACCUNA , que á su entender quiere decir , que _mayor no lo hay ni puede haber_ , é cuyos hechos y vidas aquí escribo , la tabla de los cuales se hallará en fin de este prólogo , si alguno me quisiere redargüir que en la materia deste libro hay algo supérfluo ó que dejé algo de decir por olvido , será sin motivo , dicho de indios comunes que hablan por antojo ó por sueños , que ansí lo suelen hacer , ó porque á los tales reprendedores les parecia , cuando se informaban , que los indios comunes querian decir lo que ellos agora afirman contando estas cosas , no lo entendiendo retamente . Ni áun las lenguas , en los tiempos pasados , no sabian inquirir y preguntar lo que ellos pretendian saber y ser informados . Bien veo ser niñerías y vanidades lo que estos indios usaban y yo escribo aquí ; mas , relatarlas yo siendo mandado , tengo de traducir como ello pasaba ; y por tanto este libro resciba favor de VUESTRA EXCELENCIA . EXCELENTÍSIMO SEÑOR : La vida y estado de VUESTRA EXCELENCIA , Nuestro Señor prospere con mucha felicidad . [ imagen ] _CAPÍTULO PRIMERO. -- Que trata del Con Tici Viracocha [ 4 ] , que ellos tienen que fué el Hacedor , é de cómo hizo el cielo é tierra é las gentes indios destas provincias del Perú._ En los tiempos antiguos , dicen ser la tierra é provincia del Perú escura , y que en ella no habia lumbre ni dia . Que habia en este tiempo cierta gente en ella , la cual gente tenia cierto Señor que la mandaba y á quien ella era subjeta . Del nombre desta gente y del Señor que la mandaba no se acuerdan . Y en estos tiempos que esta tierra era toda noche , dicen que salió de una laguna que es en esta tierra del Perú en la provincia que dicen de Collasuyo , un Señor que llamaron Con Tici Viracocha , el cual dicen haber sacado consigo cierto número de gentes , del cual número no se acuerdan . Y como este hubiese salido desta laguna , fuése de allí á un sitio ques junto á esta laguna , questá donde hoy dia es un pueblo que llaman Tiaguanaco , en esta provincia ya dicha del Collao ; y como allí fuese él y los suyos , luego allí en improviso dicen que hizo el sol y el dia , y que al sol mandó que anduviese por el curso que anda ; y luego dicen que hizo las estrellas y la 1
con mucha felicidad . [ imagen ] _CAPÍTULO PRIMERO. -- Que trata del Con Tici Viracocha [ 4 ] , que ellos tienen que fué el Hacedor , é de cómo hizo el cielo é tierra é las gentes indios destas provincias del Perú._ En los tiempos antiguos , dicen ser la tierra é provincia del Perú escura , y que en ella no habia lumbre ni dia . Que habia en este tiempo cierta gente en ella , la cual gente tenia cierto Señor que la mandaba y á quien ella era subjeta . Del nombre desta gente y del Señor que la mandaba no se acuerdan . Y en estos tiempos que esta tierra era toda noche , dicen que salió de una laguna que es en esta tierra del Perú en la provincia que dicen de Collasuyo , un Señor que llamaron Con Tici Viracocha , el cual dicen haber sacado consigo cierto número de gentes , del cual número no se acuerdan . Y como este hubiese salido desta laguna , fuése de allí á un sitio ques junto á esta laguna , questá donde hoy dia es un pueblo que llaman Tiaguanaco , en esta provincia ya dicha del Collao ; y como allí fuese él y los suyos , luego allí en improviso dicen que hizo el sol y el dia , y que al sol mandó que anduviese por el curso que anda ; y luego dicen que hizo las estrellas y la luna . El cual Con Tici Viracocha , dicen haber salido otra vez ántes de aquella , y que en esta vez primera que salió , hizo el cielo y la tierra , y que todo lo dejó escuro ; y que entónces hizo aquella gente que habia en el tiempo de la escuridad ya dicha ; y que esta gente le hizo cierto deservicio á este Viracocha , y como della estuviese enojado , tornó esta vez postrera y salió como ántes habia hecho , y á aquella gente primera y á su Señor , en castigo del enojo que le hicieron , hízolos que se tornasen piedra luego . Así como salió y en aquella mesma hora , como ya hemos dicho , dicen que hizo el sol y dia , y luna y estrellas ; y que esto hecho , que en aquel asiento de Tiaguanaco , hizo de piedra cierta gente y manera de dechado de la gente que despues habia de producir , haciéndolo en esta manera : Que hizo de piedra cierto número de gente y un principal que la gobernaba y señoreaba y muchas mujeres preñadas y otras paridas y que los niños tenian en cunas , segun su uso ; todo lo cual ansí hecho de piedra , que lo apartaba á cierta parte ; y que él luego hizo otra provincia allí en Tiaguanaco , formándolos de piedras en la manera ya dicha , y como los hobiese acabado de hacer 1
luna . El cual Con Tici Viracocha , dicen haber salido otra vez ántes de aquella , y que en esta vez primera que salió , hizo el cielo y la tierra , y que todo lo dejó escuro ; y que entónces hizo aquella gente que habia en el tiempo de la escuridad ya dicha ; y que esta gente le hizo cierto deservicio á este Viracocha , y como della estuviese enojado , tornó esta vez postrera y salió como ántes habia hecho , y á aquella gente primera y á su Señor , en castigo del enojo que le hicieron , hízolos que se tornasen piedra luego . Así como salió y en aquella mesma hora , como ya hemos dicho , dicen que hizo el sol y dia , y luna y estrellas ; y que esto hecho , que en aquel asiento de Tiaguanaco , hizo de piedra cierta gente y manera de dechado de la gente que despues habia de producir , haciéndolo en esta manera : Que hizo de piedra cierto número de gente y un principal que la gobernaba y señoreaba y muchas mujeres preñadas y otras paridas y que los niños tenian en cunas , segun su uso ; todo lo cual ansí hecho de piedra , que lo apartaba á cierta parte ; y que él luego hizo otra provincia allí en Tiaguanaco , formándolos de piedras en la manera ya dicha , y como los hobiese acabado de hacer , mandó á toda su gente que se partiesen todos los que él allí consigo tenia , dejando solos dos en su compañía , á los cuales dijo que mirasen aquellos bultos y los nombres que les habia dado á cada género de aquellos , señalándoles y diciéndoles : `` éstos se llamarán los tales y saldrán de tal fuente en tal provincia , y poblarán en ella , y allí serán aumentados ; y éstos saldrán de tal cueva , y se nombrarán los fulanos , y poblarán en tal parte ; y ansí como yo aquí los tengo pintados y hechos de piedras , ansí han de salir de las fuentes y rios , y cuevas y cerros , en las provincias que ansí os he dicho y nombrado ; é ireis luego todos vosotros por esta parte ( señalándoles hácia donde el sol sale ) , dividiéndoles á cada uno por sí y señalándoles el derecho que deba de llevar . '' _CAP . II. -- En que se trata cómo salieron las gentes desta tierra por mandado de Viracocha é asímesmo de aquellos sus viracochas que para ello enviaba ; y como el Con Tici Viracocha ansimesmo se partió , é los dos que le quedaron , á hacer la mesma obra , y cómo se juntó , al fin de haber esto acabado , con los suyos , y se metió por la mar , adonde nunca más le vieron._ É ansí se partieron estos 1
, mandó á toda su gente que se partiesen todos los que él allí consigo tenia , dejando solos dos en su compañía , á los cuales dijo que mirasen aquellos bultos y los nombres que les habia dado á cada género de aquellos , señalándoles y diciéndoles : `` éstos se llamarán los tales y saldrán de tal fuente en tal provincia , y poblarán en ella , y allí serán aumentados ; y éstos saldrán de tal cueva , y se nombrarán los fulanos , y poblarán en tal parte ; y ansí como yo aquí los tengo pintados y hechos de piedras , ansí han de salir de las fuentes y rios , y cuevas y cerros , en las provincias que ansí os he dicho y nombrado ; é ireis luego todos vosotros por esta parte ( señalándoles hácia donde el sol sale ) , dividiéndoles á cada uno por sí y señalándoles el derecho que deba de llevar . '' _CAP . II. -- En que se trata cómo salieron las gentes desta tierra por mandado de Viracocha é asímesmo de aquellos sus viracochas que para ello enviaba ; y como el Con Tici Viracocha ansimesmo se partió , é los dos que le quedaron , á hacer la mesma obra , y cómo se juntó , al fin de haber esto acabado , con los suyos , y se metió por la mar , adonde nunca más le vieron._ É ansí se partieron estos viracochas que habeis oido , los cuales iban por las provincias que les habia dicho Viracocha , llamando en cada provincia , ansí como llegaban , cada uno de ellos , por la parte que iban á la tal provincia , los que el Viracocha en Tiaguanaco les señaló de piedra que en la tal provincia habian de salir , puniéndose cada uno destos viracochas allí junto al sitio do les era dicho que la tal gente de allí habia de salir ; y siendo ansí , allí este Viracocha decia en alta voz : `` Fulano , salid é poblad esta tierra que está desierta , porque ansí lo mandó el Con Tici Viracocha , que hizo el mundo . '' Y como estos ansí los llamasen , luego salian las tales gentes de aquellas partes y lugares que ansí les era dicho por el Viracocha . Y ansí dicen que iban estos llamando y sacando las gentes de las cuevas , rios y fuentes é altas sierras , como ya en el capítulo ántes déste habeis oido , y poblando la tierra hácia la parte do el sol sale . É como el Con Tici Viracocha hobiese ya despachado esto , y ido en la manera ya dicha , dicen que los dos que allí quedaron con él en el pueblo de Tiaguanaco , que los envió asímismo á que llamasen y sacasen las gentes en la manera que ya habeis oido , devidiendo estos dos en esta 1
viracochas que habeis oido , los cuales iban por las provincias que les habia dicho Viracocha , llamando en cada provincia , ansí como llegaban , cada uno de ellos , por la parte que iban á la tal provincia , los que el Viracocha en Tiaguanaco les señaló de piedra que en la tal provincia habian de salir , puniéndose cada uno destos viracochas allí junto al sitio do les era dicho que la tal gente de allí habia de salir ; y siendo ansí , allí este Viracocha decia en alta voz : `` Fulano , salid é poblad esta tierra que está desierta , porque ansí lo mandó el Con Tici Viracocha , que hizo el mundo . '' Y como estos ansí los llamasen , luego salian las tales gentes de aquellas partes y lugares que ansí les era dicho por el Viracocha . Y ansí dicen que iban estos llamando y sacando las gentes de las cuevas , rios y fuentes é altas sierras , como ya en el capítulo ántes déste habeis oido , y poblando la tierra hácia la parte do el sol sale . É como el Con Tici Viracocha hobiese ya despachado esto , y ido en la manera ya dicha , dicen que los dos que allí quedaron con él en el pueblo de Tiaguanaco , que los envió asímismo á que llamasen y sacasen las gentes en la manera que ya habeis oido , devidiendo estos dos en esta manera : Que envió el uno por la parte y provincia de Condesuyo , que es , estando en este Tiaguanaco las espaldas do el sol sale , á la mano izquierda , para que ansímismo fuesen hacer lo que habian ido los primeros , y que ansímismo llamasen los indios y naturales de la provincia de Condesuyo ; y que lo mismo envió el otro por la parte y provincia de Andesuyo , que es á la otra manderecha , puesto en la manera dicha , las espaldas hácia do el sol sale . Y estos dos ansí despachados , dicen que él ansímismo se partió por el derecho hácia el Cuzco , que es por el medio destas dos provincias , viniendo por el camino real que va por la sierra hácia Caxamalca ; por el cual camino iba él ansímismo llamando y sacando las gentes en la manera que ya habeis oido . Y como llegase á una provincia que dicen Cacha , que es de indios Canas , la cual está diez y ocho leguas de la ciudad del Cuzco , este Viracocha , como hobiese allí llamado estos indios Canas , que luego como salieron , que salieron armados , y como viesen al Viracocha , no lo conociendo , dicen que se venian á él con sus armas todos juntos á le matar , y que él , como los viese venir ansí , entendiendo á lo que venian , luego improviso hizo que 1
manera : Que envió el uno por la parte y provincia de Condesuyo , que es , estando en este Tiaguanaco las espaldas do el sol sale , á la mano izquierda , para que ansímismo fuesen hacer lo que habian ido los primeros , y que ansímismo llamasen los indios y naturales de la provincia de Condesuyo ; y que lo mismo envió el otro por la parte y provincia de Andesuyo , que es á la otra manderecha , puesto en la manera dicha , las espaldas hácia do el sol sale . Y estos dos ansí despachados , dicen que él ansímismo se partió por el derecho hácia el Cuzco , que es por el medio destas dos provincias , viniendo por el camino real que va por la sierra hácia Caxamalca ; por el cual camino iba él ansímismo llamando y sacando las gentes en la manera que ya habeis oido . Y como llegase á una provincia que dicen Cacha , que es de indios Canas , la cual está diez y ocho leguas de la ciudad del Cuzco , este Viracocha , como hobiese allí llamado estos indios Canas , que luego como salieron , que salieron armados , y como viesen al Viracocha , no lo conociendo , dicen que se venian á él con sus armas todos juntos á le matar , y que él , como los viese venir ansí , entendiendo á lo que venian , luego improviso hizo que cayese fuego del cielo y que viniese quemando una cordillera de un cerro hácia do los indios estaban . Y como los indios viesen el fuego , que tuvieron temor de ser quemados y arrojaron las armas en tierra , y se fueron derechos al Viracocha , y como llegasen á él , se echaron por tierra todos ; el cual , como ansí los viese , tomó una vara en las manos y fué do el fuego estaba , y dió en él dos ó tres varazos y luego fué muerto . Y todo esto hecho , dijo á los indios cómo él era su hacedor ; y luego los indios Canas hicieron en el lugar do él se puso , para quel fuego cayese del cielo y de allí partió á matalles , una suntuosa guaca , que quiere decir guaca adoratorio ó ídolo , en la cual guaca ofrecieron mucha cantidad de oro y plata éstos y sus descendientes , en la cual guaca pusieron un bulto de piedra esculpido en una piedra grande de casi cinco varas en largo y de ancho una vara ó poco ménos , en memoria de este Viracocha y de aquello allí subcedido ; lo cual dicen estar hecha esta guaca desde su antigüedad hasta hoy. -- Y yo he visto el cerro quemado y las piedras dél , y la quemadura es de más de un cuarto de legua ; y viendo esta admiracion , llamé en este pueblo de 1
cayese fuego del cielo y que viniese quemando una cordillera de un cerro hácia do los indios estaban . Y como los indios viesen el fuego , que tuvieron temor de ser quemados y arrojaron las armas en tierra , y se fueron derechos al Viracocha , y como llegasen á él , se echaron por tierra todos ; el cual , como ansí los viese , tomó una vara en las manos y fué do el fuego estaba , y dió en él dos ó tres varazos y luego fué muerto . Y todo esto hecho , dijo á los indios cómo él era su hacedor ; y luego los indios Canas hicieron en el lugar do él se puso , para quel fuego cayese del cielo y de allí partió á matalles , una suntuosa guaca , que quiere decir guaca adoratorio ó ídolo , en la cual guaca ofrecieron mucha cantidad de oro y plata éstos y sus descendientes , en la cual guaca pusieron un bulto de piedra esculpido en una piedra grande de casi cinco varas en largo y de ancho una vara ó poco ménos , en memoria de este Viracocha y de aquello allí subcedido ; lo cual dicen estar hecha esta guaca desde su antigüedad hasta hoy. -- Y yo he visto el cerro quemado y las piedras dél , y la quemadura es de más de un cuarto de legua ; y viendo esta admiracion , llamé en este pueblo de Chaca [ 5 ] los indios é principales más ancianos , é preguntéles qué hobiese sido aquello de aquel cerro quemado , y ellos me dijeron esto que habeis oido . Y la guaca de este Viracocha está en derecho desta quemadura un tiro de piedra della , en un llano y de la otra parte de un arroyo que está entre esta quemadura y la guaca . Muchas personas han pasado este arroyo y han visto esta guaca , porque han oido lo ya dicho á los indios , y han visto esta piedra : que preguntando á los indios que qué figura tenia este Viracocha cuando ansí le vieron los antiguos , segun que dello ellos tenian noticia , y dijéronme que era un hombre alto de cuerpo y que tenia una vestidura blanca que le daba hasta los piés , y questa vestidura traia ceñida ; é que traia el cabello corto y una corona hecha en la cabeza á manera de sacerdote ; y que andaba destocado , y que traia en las manos cierta cosa que á ellos les parece el dia de hoy como estos breviarios que los sacerdotes traian en las manos . Y esta es la razon que yo desto tuve , segun que los indios me dijeron . Y preguntéles cómo se llamaba aquella persona en cuyo lugar aquella piedra era puesta , y dijéronme que se llama Con Tici Viracocha Pachayachachic , que quiere decir en su lengua , _Dios 1
Chaca [ 5 ] los indios é principales más ancianos , é preguntéles qué hobiese sido aquello de aquel cerro quemado , y ellos me dijeron esto que habeis oido . Y la guaca de este Viracocha está en derecho desta quemadura un tiro de piedra della , en un llano y de la otra parte de un arroyo que está entre esta quemadura y la guaca . Muchas personas han pasado este arroyo y han visto esta guaca , porque han oido lo ya dicho á los indios , y han visto esta piedra : que preguntando á los indios que qué figura tenia este Viracocha cuando ansí le vieron los antiguos , segun que dello ellos tenian noticia , y dijéronme que era un hombre alto de cuerpo y que tenia una vestidura blanca que le daba hasta los piés , y questa vestidura traia ceñida ; é que traia el cabello corto y una corona hecha en la cabeza á manera de sacerdote ; y que andaba destocado , y que traia en las manos cierta cosa que á ellos les parece el dia de hoy como estos breviarios que los sacerdotes traian en las manos . Y esta es la razon que yo desto tuve , segun que los indios me dijeron . Y preguntéles cómo se llamaba aquella persona en cuyo lugar aquella piedra era puesta , y dijéronme que se llama Con Tici Viracocha Pachayachachic , que quiere decir en su lengua , _Dios hacedor del mundo_ . Y volviendo á nuestra historia , dicen que despues de haber hecho en esta provincia de Cacha este milagro , que pasó adelante , siempre entendiendo en su obra , como ya habeis oido , y como llegase á un sitio que agora dicen el Tambo de Úrcos , que es seis leguas de la ciudad del Cuzco , subióse á un cerro alto y sentóse en lo más alto dél , de donde dicen que mandó que produciesen y saliesen de aquella altura los indios naturales que allí residen el dia de hoy . Y porque este Viracocha allí se hubiese sentado , le hicieron en aquel lugar una muy rica y suntuosa guaca , en la cual guaca , porque se sentó en aquel lugar este Viracocha , pusieron los que la edificaron un escaño de oro fino , y el bulto que en el lugar deste Viracocha pusieron , le sentaron en este escaño ; el cual bulto de oro fino , en la parte [ 6 ] del Cuzco que los chripstianos hicieron cuando le ganaron , [ valió ó pesó ] diez y seis ó diez y ocho mill pesos . Y de allí el Viracocha se partió y vino haciendo sus gentes , como ya habeis oido , hasta que llegó al Cuzco ; donde llegado que fué , dicen que hizo un Señor , al cual puso por nombre Alcaviza , y puso nombre ansímesmo á este sitio , 1
hacedor del mundo_ . Y volviendo á nuestra historia , dicen que despues de haber hecho en esta provincia de Cacha este milagro , que pasó adelante , siempre entendiendo en su obra , como ya habeis oido , y como llegase á un sitio que agora dicen el Tambo de Úrcos , que es seis leguas de la ciudad del Cuzco , subióse á un cerro alto y sentóse en lo más alto dél , de donde dicen que mandó que produciesen y saliesen de aquella altura los indios naturales que allí residen el dia de hoy . Y porque este Viracocha allí se hubiese sentado , le hicieron en aquel lugar una muy rica y suntuosa guaca , en la cual guaca , porque se sentó en aquel lugar este Viracocha , pusieron los que la edificaron un escaño de oro fino , y el bulto que en el lugar deste Viracocha pusieron , le sentaron en este escaño ; el cual bulto de oro fino , en la parte [ 6 ] del Cuzco que los chripstianos hicieron cuando le ganaron , [ valió ó pesó ] diez y seis ó diez y ocho mill pesos . Y de allí el Viracocha se partió y vino haciendo sus gentes , como ya habeis oido , hasta que llegó al Cuzco ; donde llegado que fué , dicen que hizo un Señor , al cual puso por nombre Alcaviza , y puso nombre ansímesmo á este sitio , do este Señor hizo , Cuzco ; y dejando órden como despues quél pasase produciese los orejones , se partió adelante haciendo su obra . Y como llegase á la provincia de Puerto Viejo , se juntó allí con los suyos que ante él inviaba en la manera ya dicha , donde como allí se juntasen , se metió por la mar juntamente con ellos , por do dicen que andaba él y los suyos por el agua ansí como si anduvieran por tierra . Otras muchas cosas hobiera aquí más escripto deste Viracocha , segund que estos indios me han informado dél , sino , por evitar proligidad y grandes idolatrías y bestialidad , no las puse ; donde le dejaremos y hablaremos del producimiento de los orejones de la ciudad del Cuzco , que ansímesmo van [ usan ] y siguen la bestialidad é idolatría gentílica y bárbara que ya habeis oido [ 7 ] . _CAP . III. -- En que trata del sitio y manera en ( así ) que tenia el lugar do ora dicen y llaman la gran ciudad del Cuzco , y del producimiento de los Orejones y segun que ellos tienen que producieron y salieron de cierta cueva._ En el lugar y sitio que hoy dicen y llaman la gran ciudad del Cuzco , en la provincia del Perú , en los tiempos antiguos , ántes que en él hobiese Señores Orejones , Incas , Capaccuna , que ellos dicen reyes , 1
do este Señor hizo , Cuzco ; y dejando órden como despues quél pasase produciese los orejones , se partió adelante haciendo su obra . Y como llegase á la provincia de Puerto Viejo , se juntó allí con los suyos que ante él inviaba en la manera ya dicha , donde como allí se juntasen , se metió por la mar juntamente con ellos , por do dicen que andaba él y los suyos por el agua ansí como si anduvieran por tierra . Otras muchas cosas hobiera aquí más escripto deste Viracocha , segund que estos indios me han informado dél , sino , por evitar proligidad y grandes idolatrías y bestialidad , no las puse ; donde le dejaremos y hablaremos del producimiento de los orejones de la ciudad del Cuzco , que ansímesmo van [ usan ] y siguen la bestialidad é idolatría gentílica y bárbara que ya habeis oido [ 7 ] . _CAP . III. -- En que trata del sitio y manera en ( así ) que tenia el lugar do ora dicen y llaman la gran ciudad del Cuzco , y del producimiento de los Orejones y segun que ellos tienen que producieron y salieron de cierta cueva._ En el lugar y sitio que hoy dicen y llaman la gran ciudad del Cuzco , en la provincia del Perú , en los tiempos antiguos , ántes que en él hobiese Señores Orejones , Incas , Capaccuna , que ellos dicen reyes , habia un pueblo pequeño de hasta treinta casas pequeñas pajizas y muy ruines , y en ellas habia treinta indios , y el Señor y cacique de este pueblo se decia Alcaviza ; y lo demas dentorno deste pueblo pequeño , era una ciénega de junco , [ y ] yerba cortadera , la cual ciénega causaban los manantiales de agua que de la sierra y lugar do agora es la fortaleza salian ; y esta ciénaga era y se hacia en el lugar do agora es la plaza y las casas del marqués don Francisco Pizarro , que despues esta ciudad ganó ; y lo mismo era en el sitio de las casas del comendador Hernando Pizarro ; y asimismo era ciénaga el lugar y sitio do es en esta ciudad , de la parte del arroyo que por medio della pasa , el mercado ó tiánguez , plaza de contratacion de los mismos naturales indios . Al cual pueblo llamaban los moradores dél desde su antigüedad Cozco ; y lo que quiere decir este nombre Cozco no lo saben declarar , mas de decir que ansí se nombraba antiguamente . Y viviendo y residiendo en este pueblo Alcaviza , abrió la tierra una cueva siete leguas deste pueblo , do llaman hoy Pacaritambo , que dice _Casa de producimiento_ ; y esta cueva tenia la salida della cuanto un hombre podia caber saliendo ó entrando á gatas ; de la cual cueva , luego que se abrió , 1
habia un pueblo pequeño de hasta treinta casas pequeñas pajizas y muy ruines , y en ellas habia treinta indios , y el Señor y cacique de este pueblo se decia Alcaviza ; y lo demas dentorno deste pueblo pequeño , era una ciénega de junco , [ y ] yerba cortadera , la cual ciénega causaban los manantiales de agua que de la sierra y lugar do agora es la fortaleza salian ; y esta ciénaga era y se hacia en el lugar do agora es la plaza y las casas del marqués don Francisco Pizarro , que despues esta ciudad ganó ; y lo mismo era en el sitio de las casas del comendador Hernando Pizarro ; y asimismo era ciénaga el lugar y sitio do es en esta ciudad , de la parte del arroyo que por medio della pasa , el mercado ó tiánguez , plaza de contratacion de los mismos naturales indios . Al cual pueblo llamaban los moradores dél desde su antigüedad Cozco ; y lo que quiere decir este nombre Cozco no lo saben declarar , mas de decir que ansí se nombraba antiguamente . Y viviendo y residiendo en este pueblo Alcaviza , abrió la tierra una cueva siete leguas deste pueblo , do llaman hoy Pacaritambo , que dice _Casa de producimiento_ ; y esta cueva tenia la salida della cuanto un hombre podia caber saliendo ó entrando á gatas ; de la cual cueva , luego que se abrió , salieron cuatro hombres con sus mujeres , saliendo en esta manera . Salió primero el que se llamó Ayar Cache y su mujer con él , que se llamó Mama Guaco ; y tras éste salió otro que se llamó Ayar Oche , y tras él su mujer , que se llamó Cura ; y tras éste salió otro que se llamó Ayar Auca , y su mujer , que se llamó Ragua Ocllo ; y tras éstos salió otro que se llamó Ayar Mango , a quien despues llamaron Mango Capac , que quiere decir el rey Mango ; y tras éste salió su mujer que llamaron Mama Ocllo ; los cuales sacaron en sus manos , de dentro de la cueva , unas alabardas de oro , y ellos salieron vestidos de unas vestiduras de lana fina tejida con oro fino , y á los cuellos sacaron unas bolsas , ansí mismo de lana y oro , muy labradas , en las cuales bolsas sacaron unas hondas de niervos . Y las mujeres salieron asimismo vestidas muy ricamente , con unas mantas y fajas , que ellos llaman chumbis , muy labradas de oro , y con los prendederos de oro muy fino , los cuales son unos alfileres largos de dos palmos que ellos llaman topos ; y ansí mismo sacaron estas mujeres el servicio con que habian de servir y guisar de comer á sus maridos , como son ollas y cántaros pequeños , y platos 1
salieron cuatro hombres con sus mujeres , saliendo en esta manera . Salió primero el que se llamó Ayar Cache y su mujer con él , que se llamó Mama Guaco ; y tras éste salió otro que se llamó Ayar Oche , y tras él su mujer , que se llamó Cura ; y tras éste salió otro que se llamó Ayar Auca , y su mujer , que se llamó Ragua Ocllo ; y tras éstos salió otro que se llamó Ayar Mango , a quien despues llamaron Mango Capac , que quiere decir el rey Mango ; y tras éste salió su mujer que llamaron Mama Ocllo ; los cuales sacaron en sus manos , de dentro de la cueva , unas alabardas de oro , y ellos salieron vestidos de unas vestiduras de lana fina tejida con oro fino , y á los cuellos sacaron unas bolsas , ansí mismo de lana y oro , muy labradas , en las cuales bolsas sacaron unas hondas de niervos . Y las mujeres salieron asimismo vestidas muy ricamente , con unas mantas y fajas , que ellos llaman chumbis , muy labradas de oro , y con los prendederos de oro muy fino , los cuales son unos alfileres largos de dos palmos que ellos llaman topos ; y ansí mismo sacaron estas mujeres el servicio con que habian de servir y guisar de comer á sus maridos , como son ollas y cántaros pequeños , y platos y escudillas y vasos para beber , todo de oro fino . Los cuales , como fuesen de allí hasta un cerro questá legua y media del Cozco , Guanacaure , y descendieron de allí , á las espaldas deste cerro , á un valle pequeño que en él se hace , donde como fuesen allí , sembraron unas tierras de papas , comida destos indios , y subiendo un dia al cerro Guanacaure para de allí mirar y devisar donde fuese mejor asiento y sitio para poblar ; y siendo ya encima del cerro , Ayar Cache , que fué el primero que salió de la cueva , sacó una honda y puso en ella una piedra y tiróla á un cerro alto , y del golpe que dió , derribó el cerro y hizo en él una quebrada ; y ansímismo tiró otras tres piedras , y hizo de cada una una quebrada grande en los cerros altos ; los cuales tiros eran y son , desde donde los tiró hasta donde el golpe hicieron , segun que ellos lo fantasean , espacio de legua y media y de una legua . Y viendo estos tiros de honda los otros tres sus compañeros , paráronse á pensar en la fortaleza deste Ayar Cache , y apartáronse de allí un poco aparte , y ordenaron de dar manera como aquel Ayar Cache se echase de su compañía , porque les parescia que era hombre de grandes fuerzas y valerosidad 1
y escudillas y vasos para beber , todo de oro fino . Los cuales , como fuesen de allí hasta un cerro questá legua y media del Cozco , Guanacaure , y descendieron de allí , á las espaldas deste cerro , á un valle pequeño que en él se hace , donde como fuesen allí , sembraron unas tierras de papas , comida destos indios , y subiendo un dia al cerro Guanacaure para de allí mirar y devisar donde fuese mejor asiento y sitio para poblar ; y siendo ya encima del cerro , Ayar Cache , que fué el primero que salió de la cueva , sacó una honda y puso en ella una piedra y tiróla á un cerro alto , y del golpe que dió , derribó el cerro y hizo en él una quebrada ; y ansímismo tiró otras tres piedras , y hizo de cada una una quebrada grande en los cerros altos ; los cuales tiros eran y son , desde donde los tiró hasta donde el golpe hicieron , segun que ellos lo fantasean , espacio de legua y media y de una legua . Y viendo estos tiros de honda los otros tres sus compañeros , paráronse á pensar en la fortaleza deste Ayar Cache , y apartáronse de allí un poco aparte , y ordenaron de dar manera como aquel Ayar Cache se echase de su compañía , porque les parescia que era hombre de grandes fuerzas y valerosidad , y que los mandaria y subjetaria andando el tiempo , y acordaron de tornar desde allí á las cuevas donde habian salido ; y porquellos al salir habian dejado muchas riquezas de oro y ropa y del más servicio dentro de la cueva , ordenaron , sobre cautela , que tenian necesidad deste servicio , que volviese á lo sacar Ayar Cache ; el cual dijo que le placia , y siendo ya á la puerta de la cueva , Ayar Cache entró agatado , bien ansí como habia salido , que no podian entrar ménos ; y como le viesen los demás dentro , tomaron una gran losa , y cerráronle la salida y puerta por do entró ; y luego , con mucha piedra y mezcla , hicieron á ésta en toda [ entrada ? ] una gruesa pared , de manera que cuando volviese á salir , no pudiese y se quedase allá . Y esto acabado , estuviéronse allí hasta que dende á cierto rato oyeron cómo daba golpes en la losa de dentro Ayar Cache , y viendo los compañeros que no podia salir , tornáronse al asiento de Guanacaure , donde estuvieron los tres juntos un año y las cuatro mujeres con ellos ; y la mujer de Ayar Cache , que ya era quedado en la cueva , diéronla á Ayar Mango , para que le sirviese . _CAP . IV. -- En que trata cómo Ayar Mango se descendió de los 1
, y que los mandaria y subjetaria andando el tiempo , y acordaron de tornar desde allí á las cuevas donde habian salido ; y porquellos al salir habian dejado muchas riquezas de oro y ropa y del más servicio dentro de la cueva , ordenaron , sobre cautela , que tenian necesidad deste servicio , que volviese á lo sacar Ayar Cache ; el cual dijo que le placia , y siendo ya á la puerta de la cueva , Ayar Cache entró agatado , bien ansí como habia salido , que no podian entrar ménos ; y como le viesen los demás dentro , tomaron una gran losa , y cerráronle la salida y puerta por do entró ; y luego , con mucha piedra y mezcla , hicieron á ésta en toda [ entrada ? ] una gruesa pared , de manera que cuando volviese á salir , no pudiese y se quedase allá . Y esto acabado , estuviéronse allí hasta que dende á cierto rato oyeron cómo daba golpes en la losa de dentro Ayar Cache , y viendo los compañeros que no podia salir , tornáronse al asiento de Guanacaure , donde estuvieron los tres juntos un año y las cuatro mujeres con ellos ; y la mujer de Ayar Cache , que ya era quedado en la cueva , diéronla á Ayar Mango , para que le sirviese . _CAP . IV. -- En que trata cómo Ayar Mango se descendió de los altos de Guanacaure á vivir á otra quebrada , donde , despues de cierto tiempo , de allí se pasó á vivir á la ciudad del Cuzco , en compañía de Alcaviza , dejando en el cerro Guanacaure á su compañero Ayar Oche hecho ídolo , como por la historia más largo lo contará._ Y el año cumplido que allí estuvieron , paresciéndoles que aquel sitio no era cual les convenia , pasáronse de allí media legua más hácia el Cuzco , á otra quebrada , questuvieron otro año , y desde encima de los cerros desta quebrada , la cual se llama Matagua , miraban el valle del Cuzco y el pueblo que tenia poblado Alcaviza , y parescióles que era buen sitio aquel do estaba poblado aquel pueblo de Alcaviza ; y descendidos que fueron al sitio y ranchería que tenian , entraron en su acuerdo , y parescióles quel uno dellos se quedase en el cerro de Guanacaure hecho ídolo , é que los que quedaban , fuesen á poblar con los que vivian en aquel pueblo y que adorasen á éste que ansí quedase hecho ídolo , y que hablase con el sol , su padre , que los guardase y aumentase y diese hijos , y los inviase buenos temporales . Y luego se levantó en pié Ayar Oche y mostró unas alas grandes y dijo quél habia de ser el que quedase allí en el cerro de Guanacaure por ídolo , para hablar con 1
altos de Guanacaure á vivir á otra quebrada , donde , despues de cierto tiempo , de allí se pasó á vivir á la ciudad del Cuzco , en compañía de Alcaviza , dejando en el cerro Guanacaure á su compañero Ayar Oche hecho ídolo , como por la historia más largo lo contará._ Y el año cumplido que allí estuvieron , paresciéndoles que aquel sitio no era cual les convenia , pasáronse de allí media legua más hácia el Cuzco , á otra quebrada , questuvieron otro año , y desde encima de los cerros desta quebrada , la cual se llama Matagua , miraban el valle del Cuzco y el pueblo que tenia poblado Alcaviza , y parescióles que era buen sitio aquel do estaba poblado aquel pueblo de Alcaviza ; y descendidos que fueron al sitio y ranchería que tenian , entraron en su acuerdo , y parescióles quel uno dellos se quedase en el cerro de Guanacaure hecho ídolo , é que los que quedaban , fuesen á poblar con los que vivian en aquel pueblo y que adorasen á éste que ansí quedase hecho ídolo , y que hablase con el sol , su padre , que los guardase y aumentase y diese hijos , y los inviase buenos temporales . Y luego se levantó en pié Ayar Oche y mostró unas alas grandes y dijo quél habia de ser el que quedase allí en el cerro de Guanacaure por ídolo , para hablar con el sol su padre . Y luego subieron el cerro arriba , y siendo ya en el sitio do habia de quedar hecho ídolo , dió un vuelo hácia el cielo el Ayar Oche , tan alto , que no lo devisaron ; y tornóse allí , y díjole á Ayar Mango , que de allí se nombrase Mango Capac , porque él venia de donde el sol estaba , y que ansí lo mandaba el sol que se nombrase ; y que se descendiese de allí y se fuese al pueblo que habian visto y que le seria fecha buena compañía por los moradores del pueblo ; y que poblase allí ; y que su mujer Cura , que se la daba para que le sirviese , y quél llevase consigo á su compañero Ayar Auca . Y acabado de decir esto por el ídolo Ayar Oche , tornóse piedra ansí como estaba , con sus alas , y luego se descendió Mango Capac y Ayar Auca á su ranchería ; y descendidos que fueron , vinieron donde el ídolo estaba muchos indios de un pueblo de allí cercano , y como vieron el ídolo hecho piedra , que le habian visto cuando el vuelo dió en lo alto , tiráronle una piedra y desta piedra le quebraron al ídolo una ala ; de donde , como ya le hubiesen quebrado una ala , no pudo volar ya más ; y como le viesen hecho piedra , no le 1
el sol su padre . Y luego subieron el cerro arriba , y siendo ya en el sitio do habia de quedar hecho ídolo , dió un vuelo hácia el cielo el Ayar Oche , tan alto , que no lo devisaron ; y tornóse allí , y díjole á Ayar Mango , que de allí se nombrase Mango Capac , porque él venia de donde el sol estaba , y que ansí lo mandaba el sol que se nombrase ; y que se descendiese de allí y se fuese al pueblo que habian visto y que le seria fecha buena compañía por los moradores del pueblo ; y que poblase allí ; y que su mujer Cura , que se la daba para que le sirviese , y quél llevase consigo á su compañero Ayar Auca . Y acabado de decir esto por el ídolo Ayar Oche , tornóse piedra ansí como estaba , con sus alas , y luego se descendió Mango Capac y Ayar Auca á su ranchería ; y descendidos que fueron , vinieron donde el ídolo estaba muchos indios de un pueblo de allí cercano , y como vieron el ídolo hecho piedra , que le habian visto cuando el vuelo dió en lo alto , tiráronle una piedra y desta piedra le quebraron al ídolo una ala ; de donde , como ya le hubiesen quebrado una ala , no pudo volar ya más ; y como le viesen hecho piedra , no le hicieron más enojo . Y volviéndose estos indios que esto hicieron ansí á su pueblo , Mango Capac y su compañero Ayar Auca salieron de sus rancherías , llevando consigo sus cuatro mujeres ya nombradas , y caminaron para el pueblo de el Cozco , donde estaba Alcaviza . Y ántes que llegasen al pueblo , dos tiros de arcabuz , estaba poblado un pueblo pequeño , en el cual pueblo habia coca y ají ; y la mujer de Ayar Oche , el que se perdió en la cueva , llamada Mama Guaco , dió á un indio de los deste pueblo de coca un golpe con unos ayllos y matóle y abrióle de pronto y sacóle los bofes y el corazon , y á vista de los demás del pueblo , hinchó los bofes soplándolos ; y visto por los indios del pueblo aquel caso , tuvieron gran temor , é con el miedo que habian tomado , luego en aquella hora se fueron huyendo al valle que llaman el dia de hoy Gualla , de donde han procedido los indios que el dia de hoy benefician la coca de Gualla . Y esto hecho , pasaron adelante Mango Capac y su gente , y hablaron con Alcaviza , diciéndole que el sol los inviaba á que poblasen con él alli en aquel pueblo del Cozco ; y el Alcaviza , como le viese tan bien aderezado á él y á su compañía , y las alabardas de 1
hicieron más enojo . Y volviéndose estos indios que esto hicieron ansí á su pueblo , Mango Capac y su compañero Ayar Auca salieron de sus rancherías , llevando consigo sus cuatro mujeres ya nombradas , y caminaron para el pueblo de el Cozco , donde estaba Alcaviza . Y ántes que llegasen al pueblo , dos tiros de arcabuz , estaba poblado un pueblo pequeño , en el cual pueblo habia coca y ají ; y la mujer de Ayar Oche , el que se perdió en la cueva , llamada Mama Guaco , dió á un indio de los deste pueblo de coca un golpe con unos ayllos y matóle y abrióle de pronto y sacóle los bofes y el corazon , y á vista de los demás del pueblo , hinchó los bofes soplándolos ; y visto por los indios del pueblo aquel caso , tuvieron gran temor , é con el miedo que habian tomado , luego en aquella hora se fueron huyendo al valle que llaman el dia de hoy Gualla , de donde han procedido los indios que el dia de hoy benefician la coca de Gualla . Y esto hecho , pasaron adelante Mango Capac y su gente , y hablaron con Alcaviza , diciéndole que el sol los inviaba á que poblasen con él alli en aquel pueblo del Cozco ; y el Alcaviza , como le viese tan bien aderezado á él y á su compañía , y las alabardas de oro que en las manos traian , y el demás servicio de oro , entendió que era ansí y que eran hijos del sol , y díjoles que poblasen donde mejor les paresciese . Y el Mango Capac agradescióselo , y paresciéndole bien el sitio y asiento do agora es en esta ciudad del Cuzco la casa y convento de Santo Domingo , que ántes solia ser la Casa del Sol , como adelante la historia lo dirá , hizo allí el Mango Capac y su compañero , y con el ayuda de las cuatro mujeres , una casa , sin consentir que gente Alcaviza les ayudase , aunque los querian ayudar ; en la cual casa se metieron ellos dos y sus cuatro mujeres . Y esto hecho , dende á cierto tiempo el Mango Capac y su compañero con sus cuatro mujeres , sembraron unas tierras de maiz , la cual semilla de maiz dicen haber sacado ellos de la cueva , á la cual cueva nombró este Señor Mango Capac , Pacarictambo , que dice , _Casa de producimiento_ ; porque , como ya habeis oido , dicen que salieron de aquella cueva . Su sementera hecha , holgábanse y regocijábanse Mango Capac y Alcaviza en buena amistad y en contentamiento . _CAP . V. -- En que trata cómo murió Ayar Auca , compañero de Mango Capac , y cómo hubo un hijo Mango Capac , el cual se llamó Sinchi Roca [ 8 ] ; 1
oro que en las manos traian , y el demás servicio de oro , entendió que era ansí y que eran hijos del sol , y díjoles que poblasen donde mejor les paresciese . Y el Mango Capac agradescióselo , y paresciéndole bien el sitio y asiento do agora es en esta ciudad del Cuzco la casa y convento de Santo Domingo , que ántes solia ser la Casa del Sol , como adelante la historia lo dirá , hizo allí el Mango Capac y su compañero , y con el ayuda de las cuatro mujeres , una casa , sin consentir que gente Alcaviza les ayudase , aunque los querian ayudar ; en la cual casa se metieron ellos dos y sus cuatro mujeres . Y esto hecho , dende á cierto tiempo el Mango Capac y su compañero con sus cuatro mujeres , sembraron unas tierras de maiz , la cual semilla de maiz dicen haber sacado ellos de la cueva , á la cual cueva nombró este Señor Mango Capac , Pacarictambo , que dice , _Casa de producimiento_ ; porque , como ya habeis oido , dicen que salieron de aquella cueva . Su sementera hecha , holgábanse y regocijábanse Mango Capac y Alcaviza en buena amistad y en contentamiento . _CAP . V. -- En que trata cómo murió Ayar Auca , compañero de Mango Capac , y cómo hubo un hijo Mango Capac , el cual se llamó Sinchi Roca [ 8 ] ; é cómo murió Mango Capac , y cómo murió despues de esto Alcaviza despues ; y de los Señores que deste Sinchi Roca sucedieron hasta Viracocha Inca , y de los casos y cosas que acaecieron en los tiempos destos hasta Viracocha Inca._ Dende á dos años que allí vino Mango Capac , murió su compañero Ayar Auca , y quedó la mujer en compañía de las demás de Mango Capac , sin que en ella hobiese habido hijo ninguno de Ayar Auca , y ansí , quedó solo Mango Capac con su mujer y las otras tres de sus compañeros ya dichos , y sin que tuviese que ver con ninguna dellas para en cuanto á tenellas por mujeres propias , sino con la suya propia ; en la cual , dende á poco tiempo hubo un hijo , al cual hizo llamar Sinchi Roca . Y siendo ya Sinchi Roca mancebo de hasta quince ó diez y seis años , murió su padre Mango Capac , sin dejar otro hijo sino fué este Sinchi Roca . É dende cinco años que murió Mango Capac , murió Alcaviza . Y como fuese ya de edad de veinte años este Sinchi Roca , hijo de Mango Capac , usó por mujer una señora llamada Mama Coca , hija de un cacique Señor de un pueblo questá una legua del Cuzco , que llaman Zañu , en la cual señora hubo Sinchi Roca un hijo llamado Lloque Yupanqui . Este Lloque 1
é cómo murió Mango Capac , y cómo murió despues de esto Alcaviza despues ; y de los Señores que deste Sinchi Roca sucedieron hasta Viracocha Inca , y de los casos y cosas que acaecieron en los tiempos destos hasta Viracocha Inca._ Dende á dos años que allí vino Mango Capac , murió su compañero Ayar Auca , y quedó la mujer en compañía de las demás de Mango Capac , sin que en ella hobiese habido hijo ninguno de Ayar Auca , y ansí , quedó solo Mango Capac con su mujer y las otras tres de sus compañeros ya dichos , y sin que tuviese que ver con ninguna dellas para en cuanto á tenellas por mujeres propias , sino con la suya propia ; en la cual , dende á poco tiempo hubo un hijo , al cual hizo llamar Sinchi Roca . Y siendo ya Sinchi Roca mancebo de hasta quince ó diez y seis años , murió su padre Mango Capac , sin dejar otro hijo sino fué este Sinchi Roca . É dende cinco años que murió Mango Capac , murió Alcaviza . Y como fuese ya de edad de veinte años este Sinchi Roca , hijo de Mango Capac , usó por mujer una señora llamada Mama Coca , hija de un cacique Señor de un pueblo questá una legua del Cuzco , que llaman Zañu , en la cual señora hubo Sinchi Roca un hijo llamado Lloque Yupanqui . Este Lloque Yupanqui nació con dientes , y luego que nació , anduvo , y nunca quiso mamar ; y luego habló cosas de admiracion , que á mi parescer debió de ser otro Merlin , segun que las fábulas dicen . Y ansí como este nació , que tomó una piedra en las manos y tiróla á otro muchacho descendiente de Alcaviza , que al presente por allí pasaba , el cual iba por agua á una fuente con cierta vasija en las manos , de la cual pedrada Lloque Yupanqui , el recien nacido , quebró una pierna al muchacho de Alcaviza ya dicho , del cual caso los agoreros dijeron , que los que descendieren de este Lloque Yupanqui serian grandes Señores , y que señorearian aquel pueblo ; y que los descendientes de los de Alcaviza serian echados de aquel pueblo por los descendientes de Lloque Yupanqui ; lo cual así fué , como la historia lo dirá adelante , segun que lo dijeron los que dieron razon dello . Y porque este Lloque Yupanqui no hizo cosas más notables questa ya dicha , en el tiempo que vivió , le dejaremos . Y despues de los dias de éste sucedió en su lugar un hijo suyo , que se llamó Capac Yupanqui , del cual se dice no haber procurado [ 9 ] más ser que su padre Lloque Yupanqui le dejó . Y despues de los dias de éste , sucedió en su lugar un hijo 1
Yupanqui nació con dientes , y luego que nació , anduvo , y nunca quiso mamar ; y luego habló cosas de admiracion , que á mi parescer debió de ser otro Merlin , segun que las fábulas dicen . Y ansí como este nació , que tomó una piedra en las manos y tiróla á otro muchacho descendiente de Alcaviza , que al presente por allí pasaba , el cual iba por agua á una fuente con cierta vasija en las manos , de la cual pedrada Lloque Yupanqui , el recien nacido , quebró una pierna al muchacho de Alcaviza ya dicho , del cual caso los agoreros dijeron , que los que descendieren de este Lloque Yupanqui serian grandes Señores , y que señorearian aquel pueblo ; y que los descendientes de los de Alcaviza serian echados de aquel pueblo por los descendientes de Lloque Yupanqui ; lo cual así fué , como la historia lo dirá adelante , segun que lo dijeron los que dieron razon dello . Y porque este Lloque Yupanqui no hizo cosas más notables questa ya dicha , en el tiempo que vivió , le dejaremos . Y despues de los dias de éste sucedió en su lugar un hijo suyo , que se llamó Capac Yupanqui , del cual se dice no haber procurado [ 9 ] más ser que su padre Lloque Yupanqui le dejó . Y despues de los dias de éste , sucedió en su lugar un hijo suyo que se dijo Mayta Capac , el cual dicen no haber procurado más ser que sus pasados . Y despues de los dias de éste , sucedió en su lugar un hijo suyo que se dijo Inca Roca Inca , del cual dicen haber habido en seis mujeres que tuvo , treinta hijos y hijas . Y despues de los dias deste , sucedió en su lugar un hijo suyo y mayor de los otros , que se llamó Yaguar Guacac Inca Yupanqui . Déste dicen que nació llorando sangre , y por eso le llamaron Yaguar Guacac , que dicen , llorar sangre . Deste dicen que tuvo veinte mujeres , en las cuales hubo cincuenta hijos y hijas ; del cual dicen no haber procurado más ser que le dejaron sus pasados . Y despues de los dias deste , sucedió en su lugar un hijo suyo que llaman Viracocha Inca , porque era muy amigable á los suyos y afable y los gobernaba en mucha quietud , dándoles siempre dádivas y haciéndoles mercedes . Y como éste fuese ansí , amábanle los suyos con gran voluntad ; y levantándose un dia por la mañana , salió alegre á los suyos , y preguntándole los suyos que de qué se regocijaba , dicen que les respondió que el Viracocha Pachayachachic le habia hablado aquella noche , diciendo que Dios le habia hablado aquella noche ( _así_ ) ; y luego se levantaron todos los suyos y le 1
suyo que se dijo Mayta Capac , el cual dicen no haber procurado más ser que sus pasados . Y despues de los dias de éste , sucedió en su lugar un hijo suyo que se dijo Inca Roca Inca , del cual dicen haber habido en seis mujeres que tuvo , treinta hijos y hijas . Y despues de los dias deste , sucedió en su lugar un hijo suyo y mayor de los otros , que se llamó Yaguar Guacac Inca Yupanqui . Déste dicen que nació llorando sangre , y por eso le llamaron Yaguar Guacac , que dicen , llorar sangre . Deste dicen que tuvo veinte mujeres , en las cuales hubo cincuenta hijos y hijas ; del cual dicen no haber procurado más ser que le dejaron sus pasados . Y despues de los dias deste , sucedió en su lugar un hijo suyo que llaman Viracocha Inca , porque era muy amigable á los suyos y afable y los gobernaba en mucha quietud , dándoles siempre dádivas y haciéndoles mercedes . Y como éste fuese ansí , amábanle los suyos con gran voluntad ; y levantándose un dia por la mañana , salió alegre á los suyos , y preguntándole los suyos que de qué se regocijaba , dicen que les respondió que el Viracocha Pachayachachic le habia hablado aquella noche , diciendo que Dios le habia hablado aquella noche ( _así_ ) ; y luego se levantaron todos los suyos y le llamaron Viracocha Inca , que quiere decir , _Rey y Dios_ ; y desde allí se nombró este nombre . _CAP . VI. -- En que trata de cómo habia muchos Señores en la redondez del Cuzco , que se intitulaban reyes y Señores en las provincias donde estaban ; é de cómo se levantó de entre estos un Señor Chanca que llamaron Uscovilca , é cómo hizo guerra él y sus capitanes á los demás Señores , é los sujetó , é cómo vino sobre el Cuzco , tiniendo noticia de Viracocha Inca , é de cómo Viracocha Inca le invió á dar obediencia , é despues se salió Viracocha Inca á cierto peñol , llevando consigo todos los de la ciudad._ En el tiempo deste Viracocha Inca habia más de doscientos Señores caciques de pueblos y provincias , cincuenta y sesenta leguas en la redondez desta ciudad del Cuzco , los cuales se intitulaban y nombraban en sus tierras y pueblos Capac Inca , que quiere decir _Señores é reyes_ ; y lo mismo hacia este Viracocha Inca , é intitulábase , como arriba diximos , Dios ; de donde vieron los demás Señores ya dichos , que se intitulaba de más sér que ninguno dellos . Y como un Señor destos , de nacion Chanca , que se decia Uscovilca , el cual era señor de mucha suma de gente é tenia seys capitanes muy valerosos , sus sujetos , que se llamaron Malma [ 10 ] 1
llamaron Viracocha Inca , que quiere decir , _Rey y Dios_ ; y desde allí se nombró este nombre . _CAP . VI. -- En que trata de cómo habia muchos Señores en la redondez del Cuzco , que se intitulaban reyes y Señores en las provincias donde estaban ; é de cómo se levantó de entre estos un Señor Chanca que llamaron Uscovilca , é cómo hizo guerra él y sus capitanes á los demás Señores , é los sujetó , é cómo vino sobre el Cuzco , tiniendo noticia de Viracocha Inca , é de cómo Viracocha Inca le invió á dar obediencia , é despues se salió Viracocha Inca á cierto peñol , llevando consigo todos los de la ciudad._ En el tiempo deste Viracocha Inca habia más de doscientos Señores caciques de pueblos y provincias , cincuenta y sesenta leguas en la redondez desta ciudad del Cuzco , los cuales se intitulaban y nombraban en sus tierras y pueblos Capac Inca , que quiere decir _Señores é reyes_ ; y lo mismo hacia este Viracocha Inca , é intitulábase , como arriba diximos , Dios ; de donde vieron los demás Señores ya dichos , que se intitulaba de más sér que ninguno dellos . Y como un Señor destos , de nacion Chanca , que se decia Uscovilca , el cual era señor de mucha suma de gente é tenia seys capitanes muy valerosos , sus sujetos , que se llamaron Malma [ 10 ] , y otro Rapa , y otro Yanavilca [ 11 ] , y otro Teclovilca , y otro Guamanguaraca , y otro Tomayguaraca ; y este Uscovilca , como tuviese noticia que en el Cuzco residia Viracocha Inca y que se intitulase de mayor señor que él , siendo él más poderoso de gente é intitulándose él Señor de toda la tierra , pareciéndole bien ver qué poder era el de Viracocha Inca , y para ver esto , estando este Uscovilca en el pueblo de Paucaray [ 12 ] , que es tres leguas de Párcos , entró en consulta con los suyos qué órden debiesen tener para este hecho ; y viendo que su poder era grande , acordaron en su acuerdo que debian ir sus capitanes á descubrir por las partes de Condesuyo é provincias , é ansímismo por la parte de Andesuyo á lo mismo , y que él ansímismo , con dos capitanes de los suyos y con la gente que le quedase , fuese por medio destas dos provincias derechamente á la ciudad del Cuzco , y que desta manera seria Señor de toda la tierra , y que él de su mano sujetaria á Viracocha Inca . Y ansí , salió de su acuerdo ; y desque hobo salido , mandó que para un dia señalado se juntase toda su gente en aquel lugar é llano de Paucaray [ 13 ] , donde él era natural ; y ansí se juntaron todos los 1
, y otro Rapa , y otro Yanavilca [ 11 ] , y otro Teclovilca , y otro Guamanguaraca , y otro Tomayguaraca ; y este Uscovilca , como tuviese noticia que en el Cuzco residia Viracocha Inca y que se intitulase de mayor señor que él , siendo él más poderoso de gente é intitulándose él Señor de toda la tierra , pareciéndole bien ver qué poder era el de Viracocha Inca , y para ver esto , estando este Uscovilca en el pueblo de Paucaray [ 12 ] , que es tres leguas de Párcos , entró en consulta con los suyos qué órden debiesen tener para este hecho ; y viendo que su poder era grande , acordaron en su acuerdo que debian ir sus capitanes á descubrir por las partes de Condesuyo é provincias , é ansímismo por la parte de Andesuyo á lo mismo , y que él ansímismo , con dos capitanes de los suyos y con la gente que le quedase , fuese por medio destas dos provincias derechamente á la ciudad del Cuzco , y que desta manera seria Señor de toda la tierra , y que él de su mano sujetaria á Viracocha Inca . Y ansí , salió de su acuerdo ; y desque hobo salido , mandó que para un dia señalado se juntase toda su gente en aquel lugar é llano de Paucaray [ 13 ] , donde él era natural ; y ansí se juntaron todos los suyos el dia que les fué mandado . Y siendo ansí juntos , mandó á sus capitanes que hiciesen tres partes toda aquella gente ; y siendo ya apartados y hechas las tres partes , mandólos proveer de armas á todos , que fueron lanzas , alabardas y hachas , y porras , y hondas y ayllos y rodelas ; de las cuales , siendo ya proveidos deste menester , mandóles proveer de muchos mantenimientos para su camino , como es carne seca , y maíz , y pescado seco y de las demas comidas , haciéndoles la gracia y merced de todo el despojo que en la guerra hobiesen de ganado , ropa y oro y plata é mujeres y otras piezas é anaconas que ansí en la guerra hobiesen . Y dando una parte destas gentes á los capitanes de los suyos , que se llamaron Malma y Irapa [ 14 ] , á los cuales mandó que luego se partiesen , y que fuesen conquistando por la provincia de Condesuyo hasta donde gente no hallasen que conquistar pudiesen . Y ansí se fueron estos dos capitanes ya dichos , llevando la gente ya dicha ; y al tiempo que se despidieron del Señor , diéronle grandes gracias y loores , ansí los capitanes como la demás gente , por la merced que les fué hecha del despojo . Y ansí fueron conquistando estos dos capitanes Malma y Irapa por la provincia de Condesuyo , llevando gran poder 1
suyos el dia que les fué mandado . Y siendo ansí juntos , mandó á sus capitanes que hiciesen tres partes toda aquella gente ; y siendo ya apartados y hechas las tres partes , mandólos proveer de armas á todos , que fueron lanzas , alabardas y hachas , y porras , y hondas y ayllos y rodelas ; de las cuales , siendo ya proveidos deste menester , mandóles proveer de muchos mantenimientos para su camino , como es carne seca , y maíz , y pescado seco y de las demas comidas , haciéndoles la gracia y merced de todo el despojo que en la guerra hobiesen de ganado , ropa y oro y plata é mujeres y otras piezas é anaconas que ansí en la guerra hobiesen . Y dando una parte destas gentes á los capitanes de los suyos , que se llamaron Malma y Irapa [ 14 ] , á los cuales mandó que luego se partiesen , y que fuesen conquistando por la provincia de Condesuyo hasta donde gente no hallasen que conquistar pudiesen . Y ansí se fueron estos dos capitanes ya dichos , llevando la gente ya dicha ; y al tiempo que se despidieron del Señor , diéronle grandes gracias y loores , ansí los capitanes como la demás gente , por la merced que les fué hecha del despojo . Y ansí fueron conquistando estos dos capitanes Malma y Irapa por la provincia de Condesuyo , llevando gran poder de gente ; y fué tanta la ventura destos dos capitanes , que ganaron é sujetaron yendo desdel pueblo de Paucaray por la provincia de Condesuyo , hasta llegar á las dichas cincuenta leguas más allá de los Charcas . Dejaremos estos capitanes y hablaremos de los otros dos que invió ansímismo Uscovilca por la parte de Andesuyo , los cuales se llamaron Yana Vilca y Toquello Vilca [ 15 ] ; á los cuales como les diese su Señor Uscovilca la otra parte de gente , partieron de allí de Paucaray ; á los cuales , al partir , les fue mandado por Uscovilca que no llegasen al Cuzco con diez leguas , sino que pasasen apartados dél , porquel Uscovilca queria esta empresa del Cuzco para sí . Y ansí , se apartaron estos dos capitanes , metiéndose por la provincia de Condesuyo , ganando y conquistando provincias hasta llegar á los Chiriguanes , donde los dejaremos y hablaremos de Uscovilca . El cual , como hobiese despachado sus cuatro capitanes en la manera que ya habeis oido , y tuviese [ 16 ] gran voluntad de por su persona ir é sujetar al Cuzco y al Viracocha Inca , tomando la otra tercia parte de gente que le quedó , dejando su tierra y pueblo con el recaudo y guarda necesaria , para que si alguno sobre él se viniese le avisasen para volver en su guarda y reparo ; -- é ansí , ya hecho esto 1
de gente ; y fué tanta la ventura destos dos capitanes , que ganaron é sujetaron yendo desdel pueblo de Paucaray por la provincia de Condesuyo , hasta llegar á las dichas cincuenta leguas más allá de los Charcas . Dejaremos estos capitanes y hablaremos de los otros dos que invió ansímismo Uscovilca por la parte de Andesuyo , los cuales se llamaron Yana Vilca y Toquello Vilca [ 15 ] ; á los cuales como les diese su Señor Uscovilca la otra parte de gente , partieron de allí de Paucaray ; á los cuales , al partir , les fue mandado por Uscovilca que no llegasen al Cuzco con diez leguas , sino que pasasen apartados dél , porquel Uscovilca queria esta empresa del Cuzco para sí . Y ansí , se apartaron estos dos capitanes , metiéndose por la provincia de Condesuyo , ganando y conquistando provincias hasta llegar á los Chiriguanes , donde los dejaremos y hablaremos de Uscovilca . El cual , como hobiese despachado sus cuatro capitanes en la manera que ya habeis oido , y tuviese [ 16 ] gran voluntad de por su persona ir é sujetar al Cuzco y al Viracocha Inca , tomando la otra tercia parte de gente que le quedó , dejando su tierra y pueblo con el recaudo y guarda necesaria , para que si alguno sobre él se viniese le avisasen para volver en su guarda y reparo ; -- é ansí , ya hecho esto y proveido , se partió con su gente , y llevando consigo sus dos capitanes , en busca é demanda de Viracocha Inca . El cual estaba muy quieto de aquella zozobra , porque él no hacia guerra á nadie ni procuraba tomar ni quitar á nadie lo suyo . Y estando ansí quieto desta guerra que sobre él venia , llegaron á él dos mensajeros que le inviaba Uscovilca , por los cuales le inviaba á decir que la diese obediencia , como á Señor que era , donde nó , que se aparejase , quel le iba á hacer guerra , é que pensaba dalle batalla é sujetalle ; que le hacia saber quél quedaba en Vilcacunga , que es siete leguas de la ciudad del Cuzco , y que seria bien breve con él . Y como Viracocha Inca viese la tal embajada que el Uscovilca le invió , y que traia gran poder , y que todo lo que atrás dejaba á él quedaba sujeto , invióle á decir que le placia de le dar obidiencia , y que queria comer y beber con él . Y salidos que fueron estos mensajeros de la ciudad del Cuzco con esta embajada de Viracocha Inca , hizo juntar sus principales y entraron en su acuerdo para ver lo que debian hacer , porque fueron tan breves los mensajeros de Uscovilca , que no le dieron lugar á que con los suyos tomase parecer en lo que debia responder 1
y proveido , se partió con su gente , y llevando consigo sus dos capitanes , en busca é demanda de Viracocha Inca . El cual estaba muy quieto de aquella zozobra , porque él no hacia guerra á nadie ni procuraba tomar ni quitar á nadie lo suyo . Y estando ansí quieto desta guerra que sobre él venia , llegaron á él dos mensajeros que le inviaba Uscovilca , por los cuales le inviaba á decir que la diese obediencia , como á Señor que era , donde nó , que se aparejase , quel le iba á hacer guerra , é que pensaba dalle batalla é sujetalle ; que le hacia saber quél quedaba en Vilcacunga , que es siete leguas de la ciudad del Cuzco , y que seria bien breve con él . Y como Viracocha Inca viese la tal embajada que el Uscovilca le invió , y que traia gran poder , y que todo lo que atrás dejaba á él quedaba sujeto , invióle á decir que le placia de le dar obidiencia , y que queria comer y beber con él . Y salidos que fueron estos mensajeros de la ciudad del Cuzco con esta embajada de Viracocha Inca , hizo juntar sus principales y entraron en su acuerdo para ver lo que debian hacer , porque fueron tan breves los mensajeros de Uscovilca , que no le dieron lugar á que con los suyos tomase parecer en lo que debia responder ; y ansí , respondió lo que habeis oido ; y despues entró [ 17 ] ; y estando en ella , consideraron que Uscovilca venia con gran poder de gente , y que venia soberbio y que , dándosele ansí tan fácilmente , que serian tenidos en poco , y acordaron , para con él mejor capitular las cosas que más les hacian á su conservacion , y aunque quedasen subjetos , no quedarian tanto cuanto si fácilmente se diesen , -- de se salir desta ciudad del Cuzco el Viracocha con toda la gente de la ciudad , y con los más de los comarcanos que seguirlos quisiesen , irse á un peñol questá siete leguas desta ciudad del Cuzco , por cima de un pueblo que se dice Calca , el cual peñol y fuerte se llama Caca Xaqui Xahuana [ 18 ] . Viracocha Inca en esta sazon tenia siete hijos ; tenia uno de ellos menor de todos , el cual se llamaba Inca Yupanqui ; y en aquel tiempo que Viracocha Inca se queria salir del Cuzco , este su hijo Inca Yupanqui , aunque era menor , era mancebo de gran presuncion y hombre que tenia en mucho su persona ; y pareciéndole mal que su padre Viracocha Inca hacia de desmamparar su pueblo y quererse dar á subjetacion , así como ya se habia ofrecido , parecióle que era mal caso y gran infamia para las gentes que desto tuviesen noticia ; 1
; y ansí , respondió lo que habeis oido ; y despues entró [ 17 ] ; y estando en ella , consideraron que Uscovilca venia con gran poder de gente , y que venia soberbio y que , dándosele ansí tan fácilmente , que serian tenidos en poco , y acordaron , para con él mejor capitular las cosas que más les hacian á su conservacion , y aunque quedasen subjetos , no quedarian tanto cuanto si fácilmente se diesen , -- de se salir desta ciudad del Cuzco el Viracocha con toda la gente de la ciudad , y con los más de los comarcanos que seguirlos quisiesen , irse á un peñol questá siete leguas desta ciudad del Cuzco , por cima de un pueblo que se dice Calca , el cual peñol y fuerte se llama Caca Xaqui Xahuana [ 18 ] . Viracocha Inca en esta sazon tenia siete hijos ; tenia uno de ellos menor de todos , el cual se llamaba Inca Yupanqui ; y en aquel tiempo que Viracocha Inca se queria salir del Cuzco , este su hijo Inca Yupanqui , aunque era menor , era mancebo de gran presuncion y hombre que tenia en mucho su persona ; y pareciéndole mal que su padre Viracocha Inca hacia de desmamparar su pueblo y quererse dar á subjetacion , así como ya se habia ofrecido , parecióle que era mal caso y gran infamia para las gentes que desto tuviesen noticia ; y viendo questaba acordado por su padre y los demás señores del Cuzco de se salir , presupuso en sí de no salir él y juntar la gente que pudiese , y ya que Uscovilca viniese , él no darle tal obidiencia , sino morir ántes que decir que vivia en subjecion ; y que por ventura podria juntar tanta gente y su ventura ser tal que venciese al Uscovilca , y ansí se libertaria su pueblo . Y presuponiendo lo que ansí habia pensado , fuése en busca de tres mancebos , hijos de señores y amigos suyos , y hijos de aquellos señores con quien su padre habia entrado en consulta para se salir y dar obediencia al Chanca , -- los nombres de los cuales mancebos eran , el uno Vica Quirao [ 19 ] , y el otro Apo Mayta , y el otro Quilescachi Urco Guaranga ; -- y juntándose Inca Yupanqui con estos tres mancebos señores , consultó con ellos lo que tenia pensado , y díjoles que ántes se debia presuponer y holgar de recebirse la muerte , que no vivir en tal subjecion é infamia , no habiendo sido nacidos subjetos . Y estando todos cuatro ansí juntos , los mancebos holgaron de que Inca Yupanqui les dijese aquello , é diéronle palabra de hacer lo que él hiciese ; y siendo todos cuatro de una opinion y parescer , Viracocha Inca salia ya de la ciudad para su peñol llevando consigo 1
y viendo questaba acordado por su padre y los demás señores del Cuzco de se salir , presupuso en sí de no salir él y juntar la gente que pudiese , y ya que Uscovilca viniese , él no darle tal obidiencia , sino morir ántes que decir que vivia en subjecion ; y que por ventura podria juntar tanta gente y su ventura ser tal que venciese al Uscovilca , y ansí se libertaria su pueblo . Y presuponiendo lo que ansí habia pensado , fuése en busca de tres mancebos , hijos de señores y amigos suyos , y hijos de aquellos señores con quien su padre habia entrado en consulta para se salir y dar obediencia al Chanca , -- los nombres de los cuales mancebos eran , el uno Vica Quirao [ 19 ] , y el otro Apo Mayta , y el otro Quilescachi Urco Guaranga ; -- y juntándose Inca Yupanqui con estos tres mancebos señores , consultó con ellos lo que tenia pensado , y díjoles que ántes se debia presuponer y holgar de recebirse la muerte , que no vivir en tal subjecion é infamia , no habiendo sido nacidos subjetos . Y estando todos cuatro ansí juntos , los mancebos holgaron de que Inca Yupanqui les dijese aquello , é diéronle palabra de hacer lo que él hiciese ; y siendo todos cuatro de una opinion y parescer , Viracocha Inca salia ya de la ciudad para su peñol llevando consigo la gente del Cuzco , y la más de los comarcanos que pudo llevar consigo . Inca Yupanqui y los tres señores mancebos ya dichos , quedáronse en la ciudad con cada sendos criados que quedarse quisieron con ellos , los cuales criados se llamaban Pata Yupanqui , y Muru Uanca [ 20 ] , y Apo Yupanqui , Uxuta Urco Guaranga ; los cuales quedaron solos , que no quedó con ellos otra persona más destos criados suyos . Y visto por Viracocha Inca que su hijo Inca Yupanqui se quedaba con aquel propósito , rióse mucho y no hizo caso dél , porque llevó consigo sus seis hijos , y con ellos el mayor y más querido suyo , que se llamaba Inca Urco , en quien pensaba dejar el lugar y nombre de su persona . _CAP . VII. -- En que trata cómo despues de quedado Inca Yupanqui en la ciudad , Uscovilca invió sus mensajeros á Viracocha Inca como supo que se habia retraido al peñol ; y cómo ansimismo , sabido que Inca Yupanqui se quedaba en la ciudad y al fin que se quedaba , y cómo le invió sus mensajeros ansímismo al Inca Yupanqui ; y cómo Inca Yupanqui envió á pedir socorro á su padre y á las demás provincias en torno de la ciudad , y lo que entre ellos pasó._ Sabido que fué por el chanca Uscovilca lo que habia hecho Viracocha Inca , acordó de le enviar un 1
la gente del Cuzco , y la más de los comarcanos que pudo llevar consigo . Inca Yupanqui y los tres señores mancebos ya dichos , quedáronse en la ciudad con cada sendos criados que quedarse quisieron con ellos , los cuales criados se llamaban Pata Yupanqui , y Muru Uanca [ 20 ] , y Apo Yupanqui , Uxuta Urco Guaranga ; los cuales quedaron solos , que no quedó con ellos otra persona más destos criados suyos . Y visto por Viracocha Inca que su hijo Inca Yupanqui se quedaba con aquel propósito , rióse mucho y no hizo caso dél , porque llevó consigo sus seis hijos , y con ellos el mayor y más querido suyo , que se llamaba Inca Urco , en quien pensaba dejar el lugar y nombre de su persona . _CAP . VII. -- En que trata cómo despues de quedado Inca Yupanqui en la ciudad , Uscovilca invió sus mensajeros á Viracocha Inca como supo que se habia retraido al peñol ; y cómo ansimismo , sabido que Inca Yupanqui se quedaba en la ciudad y al fin que se quedaba , y cómo le invió sus mensajeros ansímismo al Inca Yupanqui ; y cómo Inca Yupanqui envió á pedir socorro á su padre y á las demás provincias en torno de la ciudad , y lo que entre ellos pasó._ Sabido que fué por el chanca Uscovilca lo que habia hecho Viracocha Inca , acordó de le enviar un capitan suyo que se decia Guaman Guaraca , para que con el Viracocha Inca concertase lo que le paresciese y bien le tuviese ; el cual capitan llegó , y el Viracocha Inca le recibió muy bien en el peñol dó estaba . Y despachado este capitan por Uscovilca á Viracocha Inca , supo cómo se habia quedado en el Cuzco Inca Yupanqui con los tres señores ya dichos , y con cada un criado que le sirviese , y con el propósito de morir é no ser subjetos ; y sabida esta nueva por Uscovilca , holgóse mucho , porque le paresció , que venciendo á este Inca Yupanqui , hijo de Viracocha Inca y á los tres señores que con él eran , que podria triunfar , y más tomándolos dentro en el Cuzco , á dondél venia encaminado . Y un capitan deste Uscovilca , llamado Tomay Guaraca , sabida la nueva deste propósito de Inca Yupanqui , pidió á Uscovilca , su Señor , que le hiciese merced desta empresa ; quél queria ir al Cuzco y prender y matar á Inca Yupanqui y á los que con él eran . Y Uscovilca le respondió , que semejante empresa que aquella , que para sí la queria , y que por su mano la queria él acabar ; y luego invió un mensajero suyo á Inca Yupanqui , por el cual le invió á decir que se holgaba mucho de saber que con él quisiese probar 1
capitan suyo que se decia Guaman Guaraca , para que con el Viracocha Inca concertase lo que le paresciese y bien le tuviese ; el cual capitan llegó , y el Viracocha Inca le recibió muy bien en el peñol dó estaba . Y despachado este capitan por Uscovilca á Viracocha Inca , supo cómo se habia quedado en el Cuzco Inca Yupanqui con los tres señores ya dichos , y con cada un criado que le sirviese , y con el propósito de morir é no ser subjetos ; y sabida esta nueva por Uscovilca , holgóse mucho , porque le paresció , que venciendo á este Inca Yupanqui , hijo de Viracocha Inca y á los tres señores que con él eran , que podria triunfar , y más tomándolos dentro en el Cuzco , á dondél venia encaminado . Y un capitan deste Uscovilca , llamado Tomay Guaraca , sabida la nueva deste propósito de Inca Yupanqui , pidió á Uscovilca , su Señor , que le hiciese merced desta empresa ; quél queria ir al Cuzco y prender y matar á Inca Yupanqui y á los que con él eran . Y Uscovilca le respondió , que semejante empresa que aquella , que para sí la queria , y que por su mano la queria él acabar ; y luego invió un mensajero suyo á Inca Yupanqui , por el cual le invió á decir que se holgaba mucho de saber que con él quisiese probar sus fuerzas y ánimo de mancebo , que se aderezase él y los suyos que con él estaban , que de allí á tres meses se queria ir á ver con él ; que porque dél no se quejase , le queria dar espacio de tres meses para que con él mejor se pudiese ver , y ansí mismo aderezarse de las armas y gente que le paresciese . Porque , como el Uscovilca hobiese sabido que Viracocha Inca se habia salido huyendo de la ciudad del Cuzco , y llevado consigo toda su gente , y la más que pudo llevar de los demás pueblos comarcanos á la ciudad del Cuzco , tuvo este Uscovilca que no le acudiria nadie al Inca Yupanqui que parte fuese á resistir el poder que el traia . Y visto por Inca Yupanqui lo que le inviaba á decir Uscovilca , respondióle quél era presto de morir peleando ántes de ser subjeto , por quél libre habia nascido y señor , y si su padre daba obidiencia , que la podia dar por sí y por los que con él tenia allá en el peñol do estaba , y que él no estaba en aquello , sino que si él habia de ser Señor del Cuzco é intitularse de tal , que peleando con él y venciéndole , ternia la tal nombradía ; y que se holgaba que su padre hobiese desmamparado la ciudad del Cuzco y salídose de ella , siendo de 1
sus fuerzas y ánimo de mancebo , que se aderezase él y los suyos que con él estaban , que de allí á tres meses se queria ir á ver con él ; que porque dél no se quejase , le queria dar espacio de tres meses para que con él mejor se pudiese ver , y ansí mismo aderezarse de las armas y gente que le paresciese . Porque , como el Uscovilca hobiese sabido que Viracocha Inca se habia salido huyendo de la ciudad del Cuzco , y llevado consigo toda su gente , y la más que pudo llevar de los demás pueblos comarcanos á la ciudad del Cuzco , tuvo este Uscovilca que no le acudiria nadie al Inca Yupanqui que parte fuese á resistir el poder que el traia . Y visto por Inca Yupanqui lo que le inviaba á decir Uscovilca , respondióle quél era presto de morir peleando ántes de ser subjeto , por quél libre habia nascido y señor , y si su padre daba obidiencia , que la podia dar por sí y por los que con él tenia allá en el peñol do estaba , y que él no estaba en aquello , sino que si él habia de ser Señor del Cuzco é intitularse de tal , que peleando con él y venciéndole , ternia la tal nombradía ; y que se holgaba que su padre hobiese desmamparado la ciudad del Cuzco y salídose de ella , siendo de opinion de se rendir , lo cual el Cuzco nunca tal habia hecho ni sido vencido por nadie , desde que Mango Capac lo habia fundado . Y oida su embajada y respuesta , se salió del Cuzco , y fué á su Señor Uscovilca , que estaba en aquella sazon holgándose con los señores que traia consigo , allí en el asiento de Vilcacunga ; y oido por Uscovilca la respuesta que Inca Yupanqui le inviaba con su mensajero , holgóse della , porque pensaba triunfar del Cuzco , como ya habeis oido . El changa [ 21 ] entró en su acuerdo con los tres señores que consigo tenia , y acordaron de inviar cierto mensajero á Viracocha Inca su padre , por el cual le inviase á decir , que mirase la deshonra que le venia y que el Cuzco nunca habia sido subjeto desde que Mango Capac lo habia poblado ; que le parescia , si á él le paresciese , que debian de defender su ciudad , y que no permitiese que dél se dijese semejante cosa que hobiese desmanparado su pueblo , y despues se diese y rindiese á sus enemigos ; que se viniese á su ciudad , que él le prometia , como su hijo que era , de morir delante de su persona , si él ansí volviese , y defendella , por quél tenia presupuesto de morir ántes que dél se dijese que se habia dejado subjetar siendo señor y 1
opinion de se rendir , lo cual el Cuzco nunca tal habia hecho ni sido vencido por nadie , desde que Mango Capac lo habia fundado . Y oida su embajada y respuesta , se salió del Cuzco , y fué á su Señor Uscovilca , que estaba en aquella sazon holgándose con los señores que traia consigo , allí en el asiento de Vilcacunga ; y oido por Uscovilca la respuesta que Inca Yupanqui le inviaba con su mensajero , holgóse della , porque pensaba triunfar del Cuzco , como ya habeis oido . El changa [ 21 ] entró en su acuerdo con los tres señores que consigo tenia , y acordaron de inviar cierto mensajero á Viracocha Inca su padre , por el cual le inviase á decir , que mirase la deshonra que le venia y que el Cuzco nunca habia sido subjeto desde que Mango Capac lo habia poblado ; que le parescia , si á él le paresciese , que debian de defender su ciudad , y que no permitiese que dél se dijese semejante cosa que hobiese desmanparado su pueblo , y despues se diese y rindiese á sus enemigos ; que se viniese á su ciudad , que él le prometia , como su hijo que era , de morir delante de su persona , si él ansí volviese , y defendella , por quél tenia presupuesto de morir ántes que dél se dijese que se habia dejado subjetar siendo señor y habiendo nacido libertado . Y luego fué uno de los cuatro mozos que allí tenian , al cual se le dijo que llevase la embajada que ya habeis oido ; el cual mensajero se partió y llegó donde estaba Viracocha Inca , y díjole su embajada de parte de Inca Yupanqui . Y oido por Viracocha Inca lo que su hijo le inviaba á decir , rióse mucho de la tal embajada y dijo : `` Siendo yo hombre que comunico y hablo con Dios , y sabido por él he sido avisado que no soy parte para resistir á Uscovilca , y siendo ansí avisado me salí del Cuzco para mejor poder dar órden ¿cómo Uscovilca no me haga deshonra y á los mios maltratamiento , y ese muchacho Inca Yupanqui quiere morir y presumir que yo he sido mal acordado ? Volved y decilde que me rio de su mocedad , y que se venga él y los suyos que consigo tiene , y si no lo quiere hacer , que me pesa , porques mi hijo y quiera morir desa manera . '' El mensajero le respondió á estas palabras que le decia Viracocha Inca , que su señor tenia presupuesto aquello , y que en ninguna manera dejaba de morir ó vencer él y los que con él estaban ántes que venir en subjecion . Y á esto le respondió Viracocha Inca , que se volviese , y pues era aquella la opinión de su señor 1
habiendo nacido libertado . Y luego fué uno de los cuatro mozos que allí tenian , al cual se le dijo que llevase la embajada que ya habeis oido ; el cual mensajero se partió y llegó donde estaba Viracocha Inca , y díjole su embajada de parte de Inca Yupanqui . Y oido por Viracocha Inca lo que su hijo le inviaba á decir , rióse mucho de la tal embajada y dijo : `` Siendo yo hombre que comunico y hablo con Dios , y sabido por él he sido avisado que no soy parte para resistir á Uscovilca , y siendo ansí avisado me salí del Cuzco para mejor poder dar órden ¿cómo Uscovilca no me haga deshonra y á los mios maltratamiento , y ese muchacho Inca Yupanqui quiere morir y presumir que yo he sido mal acordado ? Volved y decilde que me rio de su mocedad , y que se venga él y los suyos que consigo tiene , y si no lo quiere hacer , que me pesa , porques mi hijo y quiera morir desa manera . '' El mensajero le respondió á estas palabras que le decia Viracocha Inca , que su señor tenia presupuesto aquello , y que en ninguna manera dejaba de morir ó vencer él y los que con él estaban ántes que venir en subjecion . Y á esto le respondió Viracocha Inca , que se volviese , y pues era aquella la opinión de su señor y voluntad suya , que pelease é hiciese todo su poder , que lo quentendia que habia de ser al fin de su batalla , que seria ser preso é muerto mozo y sin entendimiento ; é que les dijese á sus señores , quél no pensaba ir allí y que en ninguna manera le tornase á inviar con embajada semejante . Y esto oido por el mensajero , se partió con su respuesta á donde su señor estaba , y llegado que fué , díjole lo que su padre Viracocha Inca le inviaba á decir en respuesta de su mensaje . Todo lo cual oido por Inca Yupanqui , rescibió pesar de la tal respuesta , porque pensó que su padre le inviara algun socorro , y que como viesen los comarcanos de los pueblos questán en torno de la ciudad del Cuzco que su padre Viracocha Inca le socorria con algun favor y ayuda , que ansí mismo le acudirian y darian favor los tales comarcanos . Y estando así triste él y los suyos por lo que ya habeis oido , parescióle que era bien inviar sus mensajeros á los caciques de los pueblos comarcanos , haciéndoles saber en la necesidad en questaba y cómo habia inviado sus mensajeros á su padre , el cual no le habia querido inviar ningun socorro ; que les rogaba que le favoresciesen con sus poderes y gente . Y esto ansí pensado por Inca Yupanqui , llamó á aquellos cuatro 1
y voluntad suya , que pelease é hiciese todo su poder , que lo quentendia que habia de ser al fin de su batalla , que seria ser preso é muerto mozo y sin entendimiento ; é que les dijese á sus señores , quél no pensaba ir allí y que en ninguna manera le tornase á inviar con embajada semejante . Y esto oido por el mensajero , se partió con su respuesta á donde su señor estaba , y llegado que fué , díjole lo que su padre Viracocha Inca le inviaba á decir en respuesta de su mensaje . Todo lo cual oido por Inca Yupanqui , rescibió pesar de la tal respuesta , porque pensó que su padre le inviara algun socorro , y que como viesen los comarcanos de los pueblos questán en torno de la ciudad del Cuzco que su padre Viracocha Inca le socorria con algun favor y ayuda , que ansí mismo le acudirian y darian favor los tales comarcanos . Y estando así triste él y los suyos por lo que ya habeis oido , parescióle que era bien inviar sus mensajeros á los caciques de los pueblos comarcanos , haciéndoles saber en la necesidad en questaba y cómo habia inviado sus mensajeros á su padre , el cual no le habia querido inviar ningun socorro ; que les rogaba que le favoresciesen con sus poderes y gente . Y esto ansí pensado por Inca Yupanqui , llamó á aquellos cuatro mozos que allí tenia , á los que les mandó , y á cada uno por sí , que fuesen con la embajada que habeis oido á los caciques y Señores que ansí eran en torno de la ciudad en espacio de tres leguas ; y siendo divididos ( _así_ ) por Inca Yupanqui estos mensajeros , se partieron cada uno por sí á los pueblos y caciques con la embajada que ya habeis oido ; donde , como hobiesen llegado á los caciques y Señores , do su señor los inviaba , y oido por los tales caciques la embajada y ruego que les inviaba Inca Yupanqui , respondiéronles á estos mensajeros en esta manera : `` Volved , hermanos , y decid á vuestro señor Inca Yupanqui , que nos llamamos [ 22 ] de corazon y voluntad , é que holgaremos de le hacer esa ayuda que nos pide y socorrerle con nuestras gentes y poder ; mas , que nos paresce que el poder de Uscovilca Chanca , que sobre él y sobre nos viene , que es mucho y muy grande , y que como él [ no ] tenga más gente de á su persona y á sus compañeros , y que el poder que ellos le podian dar y ayudar era ansímismo poco , y que no le podian socorrer , y que si acaso fuese aquellos le socorriesen , no tiniendo él más poder del que hasta allí tenia , seria echarse 1
mozos que allí tenia , á los que les mandó , y á cada uno por sí , que fuesen con la embajada que habeis oido á los caciques y Señores que ansí eran en torno de la ciudad en espacio de tres leguas ; y siendo divididos ( _así_ ) por Inca Yupanqui estos mensajeros , se partieron cada uno por sí á los pueblos y caciques con la embajada que ya habeis oido ; donde , como hobiesen llegado á los caciques y Señores , do su señor los inviaba , y oido por los tales caciques la embajada y ruego que les inviaba Inca Yupanqui , respondiéronles á estos mensajeros en esta manera : `` Volved , hermanos , y decid á vuestro señor Inca Yupanqui , que nos llamamos [ 22 ] de corazon y voluntad , é que holgaremos de le hacer esa ayuda que nos pide y socorrerle con nuestras gentes y poder ; mas , que nos paresce que el poder de Uscovilca Chanca , que sobre él y sobre nos viene , que es mucho y muy grande , y que como él [ no ] tenga más gente de á su persona y á sus compañeros , y que el poder que ellos le podian dar y ayudar era ansímismo poco , y que no le podian socorrer , y que si acaso fuese aquellos le socorriesen , no tiniendo él más poder del que hasta allí tenia , seria echarse á perder él y ellos , -- porque ansímismo ellos estaban en dar obidiencia al Chanca , como su padre pensaba hacer , cada y cuando que por el Chanca se les fuese pedida , lo cual hasta allí no les habia sido por el Chanca inviado á pedir cosa ; mas que lo [ que ] ellos harian con él era , que como él buscase de alguna parte ó por alguna via tuviese algun tanto de poder de gente , que ellos ansímismo estaban prestos de le ayudar en semejante necesidad é resistencia que queria hacer , cosa que no solamente á él solo tocaba , sino á ellos ansimismo , y á cada uno por sí ; y que ansímismo inviarian á las demás provincias y pueblos que con cada uno confinaba [ 23 ] , á pedir sus socorros y favor , y que con sus gentes y con las tales ayudas , aquellos le prometian de le ayudar y socorrer , cada y cuando aquellos viesen que él tenia alguna parte de gente para ponerse en la tal resistencia ; la cual le agradecian y rogaban que ansí lo hiciese , que ellos ansimismo lo harian lo que dicho tenian . '' Todo lo cual oido por los mensajeros , se volvieron donde su señor estaba , al cual dijeron la respuesta que ya habeis oido . Y oido por Inca Yupanqui , rescibió muy grande pena por verse solo , viendo la voluntad y 1
á perder él y ellos , -- porque ansímismo ellos estaban en dar obidiencia al Chanca , como su padre pensaba hacer , cada y cuando que por el Chanca se les fuese pedida , lo cual hasta allí no les habia sido por el Chanca inviado á pedir cosa ; mas que lo [ que ] ellos harian con él era , que como él buscase de alguna parte ó por alguna via tuviese algun tanto de poder de gente , que ellos ansímismo estaban prestos de le ayudar en semejante necesidad é resistencia que queria hacer , cosa que no solamente á él solo tocaba , sino á ellos ansimismo , y á cada uno por sí ; y que ansímismo inviarian á las demás provincias y pueblos que con cada uno confinaba [ 23 ] , á pedir sus socorros y favor , y que con sus gentes y con las tales ayudas , aquellos le prometian de le ayudar y socorrer , cada y cuando aquellos viesen que él tenia alguna parte de gente para ponerse en la tal resistencia ; la cual le agradecian y rogaban que ansí lo hiciese , que ellos ansimismo lo harian lo que dicho tenian . '' Todo lo cual oido por los mensajeros , se volvieron donde su señor estaba , al cual dijeron la respuesta que ya habeis oido . Y oido por Inca Yupanqui , rescibió muy grande pena por verse solo , viendo la voluntad y ofrecimientos que los caciques le hacian , considerando en sí que tenian junto [ 24 ] y pedian lo que era razon , quel tuviese alguna gente , con la cual la de los tales caciques y ayuda que le fuese hecha [ se juntase ] . Y estando en esta pena , dicen que seria ya hora del sol puesto y que ya oscurecia la noche , y como fuese anochecido , que dijo á sus compañeros y á los demás sus criados , que se quedasen todos allí juntos como estaban , é que ninguno saliese con él ; y ansí se salió del aposento solo sin llevar otro ninguno consigo . _CAP . VIII. -- En que trata del ser y virtudes de Inca Yupanqui , é de cómo , apartado que fué de sus compañeros , se puso en oracion ; é cómo tuvo , segun dicen los autores , revelacion del cielo ; é cómo fué favorescido y dió batalla á Uscovilca y le prendió y mató en ella , y de otros casos y cosas que acaecieron._ Inca Yupanqui era mancebo muy virtuoso y afable en su conversacion ; era hombre que hablaba poco para ser tan mancebo , é no se reia en demasía de manera , sino con mucho tiento ; y muy amigo de hacer bien á los pobres ; y que era mancebo casto , que nunca le oyeron que hobiese conocido mujer ; y que nunca le conocieron los 1
ofrecimientos que los caciques le hacian , considerando en sí que tenian junto [ 24 ] y pedian lo que era razon , quel tuviese alguna gente , con la cual la de los tales caciques y ayuda que le fuese hecha [ se juntase ] . Y estando en esta pena , dicen que seria ya hora del sol puesto y que ya oscurecia la noche , y como fuese anochecido , que dijo á sus compañeros y á los demás sus criados , que se quedasen todos allí juntos como estaban , é que ninguno saliese con él ; y ansí se salió del aposento solo sin llevar otro ninguno consigo . _CAP . VIII. -- En que trata del ser y virtudes de Inca Yupanqui , é de cómo , apartado que fué de sus compañeros , se puso en oracion ; é cómo tuvo , segun dicen los autores , revelacion del cielo ; é cómo fué favorescido y dió batalla á Uscovilca y le prendió y mató en ella , y de otros casos y cosas que acaecieron._ Inca Yupanqui era mancebo muy virtuoso y afable en su conversacion ; era hombre que hablaba poco para ser tan mancebo , é no se reia en demasía de manera , sino con mucho tiento ; y muy amigo de hacer bien á los pobres ; y que era mancebo casto , que nunca le oyeron que hobiese conocido mujer ; y que nunca le conocieron los de su tiempo decir mentira é que pusiese cosa que dejase de cumplir . É como él tuviese estas partes de virtud y valeroso señor , aunque mancebo , y fuese de grande ánimo , considerando su padre á este ser de Inca Yupanqui su hijo , reinó envidia en él y aborresciale , porque quisiera que un hijo mayor suyo , que se decia Inca Urco , tuviese este ser de Inca Yupanqui ; y como él viese que esta virtud reinase en Inca Yupanqui , no consentia que se pusiese delante dél , ni daba ocasion para que nadie conosciese dél que le amaba ; porque , como viese que tenia tan grandes partes , temia que despues de sus dias los señores del Cuzco é la demás comunidad le alzasen á este por tal Señor , é que aunquél dejase á Inca Urco por tal Señor , los tales señores le privarian deste estado , por ver en él que era algo simple é que no reinaba en él aquella capacidad é ser que en Inca Yupanqui ; al cual amaban todos de gran voluntad , como ya habeis oido . É como el Viracocha quisiese á Inca Urco dejarle en su lugar despues de sus dias , hacia que le hiciesen los señores de la ciudad del Cuzco y la demás gente aquel acatamiento y respeto que hacian á su persona ; y ansí , le hacia servir é que le sirviesen los señores del Cuzco 1
de su tiempo decir mentira é que pusiese cosa que dejase de cumplir . É como él tuviese estas partes de virtud y valeroso señor , aunque mancebo , y fuese de grande ánimo , considerando su padre á este ser de Inca Yupanqui su hijo , reinó envidia en él y aborresciale , porque quisiera que un hijo mayor suyo , que se decia Inca Urco , tuviese este ser de Inca Yupanqui ; y como él viese que esta virtud reinase en Inca Yupanqui , no consentia que se pusiese delante dél , ni daba ocasion para que nadie conosciese dél que le amaba ; porque , como viese que tenia tan grandes partes , temia que despues de sus dias los señores del Cuzco é la demás comunidad le alzasen á este por tal Señor , é que aunquél dejase á Inca Urco por tal Señor , los tales señores le privarian deste estado , por ver en él que era algo simple é que no reinaba en él aquella capacidad é ser que en Inca Yupanqui ; al cual amaban todos de gran voluntad , como ya habeis oido . É como el Viracocha quisiese á Inca Urco dejarle en su lugar despues de sus dias , hacia que le hiciesen los señores de la ciudad del Cuzco y la demás gente aquel acatamiento y respeto que hacian á su persona ; y ansí , le hacia servir é que le sirviesen los señores del Cuzco con las insinias reales que á su persona hacian ; que eran , que delante dél no parescia ninguno , por señor que fuese , ni ninguno de sus hermanos , con zapatos en los piés , sino descalzos y las cabezas bajas todo el tiempo que delante dél estuviesen hablando ó que le trujesen algun mensaje ; comia solo , sin que nadie osase meter mano en el plato quél comia ; traíase en andas y hombros de señores ; si salia á la plaza , sentábase en asiento de oro ; tenia tirasol hecho de pluma de avestruces teñidas de colorado ; bebia en vasos de oro , y ansímismo eran las demás vasijas del servicio de su casa , de oro ; tenia muchas mujeres ; de todo lo cual era muy ageno Inca Yupanqui , por ser , como ya habeis oido , aborrecido de su padre , y tener amor á Inca Urco . Y ansí , cuando vido Viracocha Inca que se habia quedado Inca Yupanqui en la ciudad del Cuzco , holgóse dello , pensando que allí acabaria sus dias , y cuando le invió á pedir el socorro que ya habeis oido , no lo quiso socorrer . É apartándose Inca Yupanqui de sus compañeros la noche que ya la historia os ha contado , dicen que se fué á cierta parte do ninguno de los suyos le viesen , espacio de dos tiros de honda de la ciudad , é que 1
con las insinias reales que á su persona hacian ; que eran , que delante dél no parescia ninguno , por señor que fuese , ni ninguno de sus hermanos , con zapatos en los piés , sino descalzos y las cabezas bajas todo el tiempo que delante dél estuviesen hablando ó que le trujesen algun mensaje ; comia solo , sin que nadie osase meter mano en el plato quél comia ; traíase en andas y hombros de señores ; si salia á la plaza , sentábase en asiento de oro ; tenia tirasol hecho de pluma de avestruces teñidas de colorado ; bebia en vasos de oro , y ansímismo eran las demás vasijas del servicio de su casa , de oro ; tenia muchas mujeres ; de todo lo cual era muy ageno Inca Yupanqui , por ser , como ya habeis oido , aborrecido de su padre , y tener amor á Inca Urco . Y ansí , cuando vido Viracocha Inca que se habia quedado Inca Yupanqui en la ciudad del Cuzco , holgóse dello , pensando que allí acabaria sus dias , y cuando le invió á pedir el socorro que ya habeis oido , no lo quiso socorrer . É apartándose Inca Yupanqui de sus compañeros la noche que ya la historia os ha contado , dicen que se fué á cierta parte do ninguno de los suyos le viesen , espacio de dos tiros de honda de la ciudad , é que allí se puso en oracion al Hacedor de todas las cosas , que ellos llaman Viracocha Pachayachachic , y questando en su oracion , que decia en esta manera : `` Señor Dios que me hiciste é diste ser de hombre , socórreme en esta necesidad en que estoy ; puesto eres mi Padre , y tú me formaste y diste ser y forma de hombre , no permitas que yo sea muerto por mis enemigos ; dáme favor contra ellos ; no permitas que yo sea subjeto dellos ; y pues tú me hiciste libre y sólo á tí subjeto , no permitas que yo sea subjeto destas gentes que ansí me quieren subjetar y meter en servidumbre ; dáme , Señor , poder para podellos resistir , y haz de mí á tu voluntad , pues soy tuyo . '' É cuando [ 25 ] estas razones decia , las decia llorando de todo corazon . É que estando en su oracion , se cayó dormido , siendo vencido del sueño ; y questando en su sueño , vino á él el Viracocha en figura de hombre , y que le dijo : `` Hijo , no tengas pena , que yo te enviaré , el dia que á batalla estuvieres con tus enemigos , gentes con que los desbaratar y quedes victorioso . '' É que Inca Yupanqui , entónces , recordó deste sueño que seria ya hora que queria amanescer , y como estuviese deste sueño 1
allí se puso en oracion al Hacedor de todas las cosas , que ellos llaman Viracocha Pachayachachic , y questando en su oracion , que decia en esta manera : `` Señor Dios que me hiciste é diste ser de hombre , socórreme en esta necesidad en que estoy ; puesto eres mi Padre , y tú me formaste y diste ser y forma de hombre , no permitas que yo sea muerto por mis enemigos ; dáme favor contra ellos ; no permitas que yo sea subjeto dellos ; y pues tú me hiciste libre y sólo á tí subjeto , no permitas que yo sea subjeto destas gentes que ansí me quieren subjetar y meter en servidumbre ; dáme , Señor , poder para podellos resistir , y haz de mí á tu voluntad , pues soy tuyo . '' É cuando [ 25 ] estas razones decia , las decia llorando de todo corazon . É que estando en su oracion , se cayó dormido , siendo vencido del sueño ; y questando en su sueño , vino á él el Viracocha en figura de hombre , y que le dijo : `` Hijo , no tengas pena , que yo te enviaré , el dia que á batalla estuvieres con tus enemigos , gentes con que los desbaratar y quedes victorioso . '' É que Inca Yupanqui , entónces , recordó deste sueño que seria ya hora que queria amanescer , y como estuviese deste sueño alegre , tomó ánimo , y que se fué á los suyos , y que les dijo que estuviesen alegres , porque él lo estaba , é que no tuviesen temor que no serian vencidos de sus enemigos , que él ternia gente cuando menester la hobiese ; y no les quiso decir más , ni otras cosas de qué , ni de cómo , ni de dónde , aunque ellos se lo interrogaron . Y que de allí adelante , cada noche se apartaba de sus compañeros é se iba al sitio do su oracion habia hecho , á do siempre la continuó hacer ni más ni ménos que la primera vez lo hizo , y no para que le viniese cada noche el sueño que la primera . Mas de que , la postrer noche , questando él en su oracion , que tornó á él el Viracocha en figura de hombre , y estando despierto , y que le dijo : '' Hijo , mañana te vernán los enemigos á dar batalla , y yo te socorreré con gente , para que los desbarates y quedes victorioso . '' Y otro dia de mañana , dicen que descendiendo Uscovilca con su gente por Carminga [ Carmenca ] abajo , que es un cerro que estaba á la descendida á la ciudad del Cuzco , yendo de la ciudad de Los Reyes , y como descendiese este Uscovilca con todo su poder y gente , que asomaron veinte 1
alegre , tomó ánimo , y que se fué á los suyos , y que les dijo que estuviesen alegres , porque él lo estaba , é que no tuviesen temor que no serian vencidos de sus enemigos , que él ternia gente cuando menester la hobiese ; y no les quiso decir más , ni otras cosas de qué , ni de cómo , ni de dónde , aunque ellos se lo interrogaron . Y que de allí adelante , cada noche se apartaba de sus compañeros é se iba al sitio do su oracion habia hecho , á do siempre la continuó hacer ni más ni ménos que la primera vez lo hizo , y no para que le viniese cada noche el sueño que la primera . Mas de que , la postrer noche , questando él en su oracion , que tornó á él el Viracocha en figura de hombre , y estando despierto , y que le dijo : '' Hijo , mañana te vernán los enemigos á dar batalla , y yo te socorreré con gente , para que los desbarates y quedes victorioso . '' Y otro dia de mañana , dicen que descendiendo Uscovilca con su gente por Carminga [ Carmenca ] abajo , que es un cerro que estaba á la descendida á la ciudad del Cuzco , yendo de la ciudad de Los Reyes , y como descendiese este Uscovilca con todo su poder y gente , que asomaron veinte escuadrones de gente no vista ni conoscida por Inca Yupanqui ni los suyos , la cual gente asomó por la parte de Collasuyo , y por el camino de Acha , y por el camino de Condesuyo ; y como llegase esta gente á do Inca Yupanqui estaba , el cual estaba mirando con sus compañeros cómo descendian á él sus enemigos , y que como á él llegasen los que en su favor venian , que le tomaron en medio diciéndole : _Apu Capac Inca aucaccata atipullac chaymiccanqui hina ( ? ) punchaupi_ [ 26 ] ; que dice : `` Vamos , solo rey , y venceremos á tus enemigos , que hoy en este dia ternás contigo prisioneros , '' Y que ansí se fueron á la gente de Uscovilca que venia con todo hervor los cerros abajo , y encontrándose , trabaron su batalla y pelearon desde la mañana , que fué la hora que se juntaron , hasta medio dia ; y fué de tal suerte la batalla , que de la gente de Uscovilca murió muy mucha cantidad de gente , é ninguno fué tomado á mano que no muriese . En la cual batalla el Uscovilca fué preso y muerto ; y como los suyos le viesen muerto y viesen la gran matanza que en ellos se hacia , no acordaron de aguardar más , y dando la vuelta por el camino por do habian venido , huyeron [ 27 ] hasta llegar 1
escuadrones de gente no vista ni conoscida por Inca Yupanqui ni los suyos , la cual gente asomó por la parte de Collasuyo , y por el camino de Acha , y por el camino de Condesuyo ; y como llegase esta gente á do Inca Yupanqui estaba , el cual estaba mirando con sus compañeros cómo descendian á él sus enemigos , y que como á él llegasen los que en su favor venian , que le tomaron en medio diciéndole : _Apu Capac Inca aucaccata atipullac chaymiccanqui hina ( ? ) punchaupi_ [ 26 ] ; que dice : `` Vamos , solo rey , y venceremos á tus enemigos , que hoy en este dia ternás contigo prisioneros , '' Y que ansí se fueron á la gente de Uscovilca que venia con todo hervor los cerros abajo , y encontrándose , trabaron su batalla y pelearon desde la mañana , que fué la hora que se juntaron , hasta medio dia ; y fué de tal suerte la batalla , que de la gente de Uscovilca murió muy mucha cantidad de gente , é ninguno fué tomado á mano que no muriese . En la cual batalla el Uscovilca fué preso y muerto ; y como los suyos le viesen muerto y viesen la gran matanza que en ellos se hacia , no acordaron de aguardar más , y dando la vuelta por el camino por do habian venido , huyeron [ 27 ] hasta llegar al pueblo de Xaquixaguana , donde se tornaron á recoger y rehacer . Y escapando deste desbarate algunos capitanes de Uscovilca , enviaron á hacer saber esta nueva luego á su tierra , y que les inviasen socorro ; y ansimismo inviaron á hacer saber esta nueva á los capitanes Malma y Rapa , capitanes que habian ido conquistando por las provincias de Condesuyo hasta la de los Chichas , como ya la historia lo ha contado ; los cuales volvian ya victoriosos y triunfando de las provincias que en esta jornada habian sujetado y conquistado , y venian muy prósperos , y traian grandes despojos . Y ansimismo inviaron sus mensajeros los capitanes desbaratados que en Xaquixaguana hacian junta , á los otros dos capitanes que ansímismo habia inviado Uscovilca desde su pueblo de Paucaray á descubrir y conquistar las provincias y pueblos que hallasen ; los cuales habian entrado por la provincia de los Andes y habian ido conquistando hasta aquella parte de los Chiriguanaes , que es doscientas leguas y más , á donde llegaron desde este Paucaray ; los cuales capitanes se llamaban Yana Vilca y Teclo Vilca , á los cuales toparon los mensajeros , que venian ya de vuelta victoriosos y con grandes [ despojos ? ] . Y como los unos y los otros supiesen la muerte de su señor Uscovilca , y cómo le hobiesen desbaratado y de la manera , diéronse toda la más brevedad que pudieron , ansí los unos 1
al pueblo de Xaquixaguana , donde se tornaron á recoger y rehacer . Y escapando deste desbarate algunos capitanes de Uscovilca , enviaron á hacer saber esta nueva luego á su tierra , y que les inviasen socorro ; y ansimismo inviaron á hacer saber esta nueva á los capitanes Malma y Rapa , capitanes que habian ido conquistando por las provincias de Condesuyo hasta la de los Chichas , como ya la historia lo ha contado ; los cuales volvian ya victoriosos y triunfando de las provincias que en esta jornada habian sujetado y conquistado , y venian muy prósperos , y traian grandes despojos . Y ansimismo inviaron sus mensajeros los capitanes desbaratados que en Xaquixaguana hacian junta , á los otros dos capitanes que ansímismo habia inviado Uscovilca desde su pueblo de Paucaray á descubrir y conquistar las provincias y pueblos que hallasen ; los cuales habian entrado por la provincia de los Andes y habian ido conquistando hasta aquella parte de los Chiriguanaes , que es doscientas leguas y más , á donde llegaron desde este Paucaray ; los cuales capitanes se llamaban Yana Vilca y Teclo Vilca , á los cuales toparon los mensajeros , que venian ya de vuelta victoriosos y con grandes [ despojos ? ] . Y como los unos y los otros supiesen la muerte de su señor Uscovilca , y cómo le hobiesen desbaratado y de la manera , diéronse toda la más brevedad que pudieron , ansí los unos como los otros , con los capitanes que del desbarate de Uscovilca habian escapado , que hacian juntas en Xaquixaguana , como ya habeis oido ; donde siendo ya todos juntos , los dejaremos y volveremos á hablar de Inca Yupanqui , que estaba victorioso . _CAP . IX. -- En que trata cómo Inca Yupanqui , despues de haber desbaratado y muerto á Uscovilca , tomó sus vestidos y ensinias de Señor que traia , é los demás capitanes prisioneros que habia traido , y las llevó á su padre Viracocha Inca , y las cosas que pasó con su padre , é cómo ordenó el padre de lo matar , y cómo se volvió Inca Yupanqui á la ciudad del Cuzco ; é cómo desde cierto tiempo murió Viracocha Inca , y de las cosas que entre ellos pasaron en este medio tiempo ; é de una costumbre que estos Señores tenian en honrar los capitanes que de la guerra venian victoriosos._ El cual , despues de haber muerto á Uscovilca , mandó tomar sus vestiduras é insignias que en la guerra traia , ansí de oro y plata , [ y ] joyas que sobre él traia , como de ropa de plumas , plumajes y armas y arreos de su persona ; y metiéndose en unas andas , se partió para do su padre Viracocha Inca estaba , llevando consigo á sus amigos , los tres que con él habian quedado , como ya la historia 1
como los otros , con los capitanes que del desbarate de Uscovilca habian escapado , que hacian juntas en Xaquixaguana , como ya habeis oido ; donde siendo ya todos juntos , los dejaremos y volveremos á hablar de Inca Yupanqui , que estaba victorioso . _CAP . IX. -- En que trata cómo Inca Yupanqui , despues de haber desbaratado y muerto á Uscovilca , tomó sus vestidos y ensinias de Señor que traia , é los demás capitanes prisioneros que habia traido , y las llevó á su padre Viracocha Inca , y las cosas que pasó con su padre , é cómo ordenó el padre de lo matar , y cómo se volvió Inca Yupanqui á la ciudad del Cuzco ; é cómo desde cierto tiempo murió Viracocha Inca , y de las cosas que entre ellos pasaron en este medio tiempo ; é de una costumbre que estos Señores tenian en honrar los capitanes que de la guerra venian victoriosos._ El cual , despues de haber muerto á Uscovilca , mandó tomar sus vestiduras é insignias que en la guerra traia , ansí de oro y plata , [ y ] joyas que sobre él traia , como de ropa de plumas , plumajes y armas y arreos de su persona ; y metiéndose en unas andas , se partió para do su padre Viracocha Inca estaba , llevando consigo á sus amigos , los tres que con él habian quedado , como ya la historia os lo ha contado , Vicaquirao , Apu Mayta y Quiliscachi Urcoguaranga , y dos mill hombres de guerra que guardaban su persona . Donde , llegado que fué á donde su padre estaba , le hizo el acatamiento que á su Señor y padre debia , y ansimismo le puso delante las insignias , armas y vestidos del chanca Uscovilca , que él habia ya vencido y muerto ; y rogóle que se las pisase aquellas insignias del enemigo que habia vencido , y ansimismo le rogó que le pisase ciertos capitanes de Uscovilca que presos él allí llevaba , haciéndoselos echar por tierra . Porque , habrán de saber , que tenian una usanza estos Señores , que cuando algun capitan y capitanes venian victoriosos de la guerra , traian las insignias y adornamentos de los tales señores que en la guerra mataban y prendian ; y como entrasen los tales capitanes por la ciudad del Cuzco victoriosos , é traian delante de sí las insinias y prisioneros , é poniénlas delante de sus Señores , y los Señores , viendo el tal despojo é insinias y prisioneros delante de sí , levantábase el tal Señor , é pisábalo é daba un paso por encima de los tales prisioneros . Y esto hacian los tales Señores , en señal de que rescibian los tales que lo traian triunfo y favor del Señor , y era acetado en servicio el trabajo que ansí habian pasado en sujetar y vencer 1
os lo ha contado , Vicaquirao , Apu Mayta y Quiliscachi Urcoguaranga , y dos mill hombres de guerra que guardaban su persona . Donde , llegado que fué á donde su padre estaba , le hizo el acatamiento que á su Señor y padre debia , y ansimismo le puso delante las insignias , armas y vestidos del chanca Uscovilca , que él habia ya vencido y muerto ; y rogóle que se las pisase aquellas insignias del enemigo que habia vencido , y ansimismo le rogó que le pisase ciertos capitanes de Uscovilca que presos él allí llevaba , haciéndoselos echar por tierra . Porque , habrán de saber , que tenian una usanza estos Señores , que cuando algun capitan y capitanes venian victoriosos de la guerra , traian las insignias y adornamentos de los tales señores que en la guerra mataban y prendian ; y como entrasen los tales capitanes por la ciudad del Cuzco victoriosos , é traian delante de sí las insinias y prisioneros , é poniénlas delante de sus Señores , y los Señores , viendo el tal despojo é insinias y prisioneros delante de sí , levantábase el tal Señor , é pisábalo é daba un paso por encima de los tales prisioneros . Y esto hacian los tales Señores , en señal de que rescibian los tales que lo traian triunfo y favor del Señor , y era acetado en servicio el trabajo que ansí habian pasado en sujetar y vencer los tales enemigos . Y ansimismo , el Señor á quien era pedido que pisase las tales cosas y prisioneros , recibia y habia , haciendo aquello , posesion y señorío de las tales tierras que ansí eran ganadas y vasallos que en ellas vivian . Y al fin de aquesto , queriendo tener Inca Yupanqui todo respeto á su padre , aunque no le habia querido dar favor , le trujo delante dél todas las cosas que habeis oido , para que su padre dél rescibiese aquel servicio y aprendiese la posesion de los tales enemigos por sus vasallos , sujetados por capitan suyo . El cual , como viese las tales insignias delante de sí , y los capitanes que ansí le traia presos en señal de su victoria , y quél le pidia que se los pisase como tal su Señor y padre , en esta sazon tenia consigo el Viracocha Inca un principal del Uscovilca que le habia sido enviado por el Uscovilca , para que con él concertase de la manera que se le habia de dar y las condiciones que con él queria poner ; y como hasta aquella hora no hubiese dado órden , teníale él consigo , y no habiendo él sabido lo que le habia pasado con el Uscovilca , Viracocha Inca no tuvo por cierto ser aquello que el Inca Yupanqui traia delante dél , de Uscovilca , y que él le hubiese muerto y desbaratado ; y como él 1
los tales enemigos . Y ansimismo , el Señor á quien era pedido que pisase las tales cosas y prisioneros , recibia y habia , haciendo aquello , posesion y señorío de las tales tierras que ansí eran ganadas y vasallos que en ellas vivian . Y al fin de aquesto , queriendo tener Inca Yupanqui todo respeto á su padre , aunque no le habia querido dar favor , le trujo delante dél todas las cosas que habeis oido , para que su padre dél rescibiese aquel servicio y aprendiese la posesion de los tales enemigos por sus vasallos , sujetados por capitan suyo . El cual , como viese las tales insignias delante de sí , y los capitanes que ansí le traia presos en señal de su victoria , y quél le pidia que se los pisase como tal su Señor y padre , en esta sazon tenia consigo el Viracocha Inca un principal del Uscovilca que le habia sido enviado por el Uscovilca , para que con él concertase de la manera que se le habia de dar y las condiciones que con él queria poner ; y como hasta aquella hora no hubiese dado órden , teníale él consigo , y no habiendo él sabido lo que le habia pasado con el Uscovilca , Viracocha Inca no tuvo por cierto ser aquello que el Inca Yupanqui traia delante dél , de Uscovilca , y que él le hubiese muerto y desbaratado ; y como él no estuviese satisfecho de lo que via , mandó que paresciese allí delante aquel principal que con él estaba , el cual se llamaba Guaman Guaraca , que es el que Uscovilca inviaba para hacer los conciertos , como ya habeis oido ; y como cosa que tenia por sueño , preguntó el Viracocha Inca al Guaman Guaraca : `` Díme , ¿tú conoces estos vestidos y insinias que sean de tu señor Uscovilca ? '' Y como los viese el Guaman Guaraca , y conociese y viese los capitanes de su Señor echados por tierra , puso los ojos en el suelo y comenzó á llorar , y echóse allí en tierra con ellos . Y como esto viese Viracocha Inca que era verdad que hubiese habido victoria de sus enemigos Inca Yupanqui , su hijo , tomó gran pesar y envidia dello , por gran ódio que le tenia , como ya os he contado ; todo lo cual conoció en él Inca Yupanqui su hijo , con gran pesar . Y no tiniendo respeto á aquello , sino á que era su padre y Señor , tornóle á rogar Inca Yupanqui que le pisase como su Señor y padre ; á lo cual respondió Viracocha Inca , que lo mandase meter en cierto aposento y que lo pisase primero su hijo Inca Urco , que era el hijo quél más queria , en quien él pensaba dejar despues de sus dias su estado y lugar de su 1
no estuviese satisfecho de lo que via , mandó que paresciese allí delante aquel principal que con él estaba , el cual se llamaba Guaman Guaraca , que es el que Uscovilca inviaba para hacer los conciertos , como ya habeis oido ; y como cosa que tenia por sueño , preguntó el Viracocha Inca al Guaman Guaraca : `` Díme , ¿tú conoces estos vestidos y insinias que sean de tu señor Uscovilca ? '' Y como los viese el Guaman Guaraca , y conociese y viese los capitanes de su Señor echados por tierra , puso los ojos en el suelo y comenzó á llorar , y echóse allí en tierra con ellos . Y como esto viese Viracocha Inca que era verdad que hubiese habido victoria de sus enemigos Inca Yupanqui , su hijo , tomó gran pesar y envidia dello , por gran ódio que le tenia , como ya os he contado ; todo lo cual conoció en él Inca Yupanqui su hijo , con gran pesar . Y no tiniendo respeto á aquello , sino á que era su padre y Señor , tornóle á rogar Inca Yupanqui que le pisase como su Señor y padre ; á lo cual respondió Viracocha Inca , que lo mandase meter en cierto aposento y que lo pisase primero su hijo Inca Urco , que era el hijo quél más queria , en quien él pensaba dejar despues de sus dias su estado y lugar de su persona , como ya hemos contado . Á lo cual respondió Inca Yupanqui , que á él , como á su padre , rogaba que se lo pisase , que él no habia ganado victoria para que se lo pisasen semejantes mujeres como eran Inca Urco y los demás hermanos ; que se lo pisase él como persona á quien él tenia por su Señor é su padre ; si no que se iria . Y estando en esto , hizo llamar Viracocha Inca un señor de los que consigo tenia , y hablándole á solas , le dijo que sacase secretamente la gente de guerra que consigo tenian , é que la llevase á cierta quebrada de monte y paja alta donde estuviese secretamente ; y que tan de mientras quél iba , quél ternia en palabras á Inca Yupanqui en cierto aposento , mientras él emboscase allí á la gente ; y que dentro del aposento , si él pudiese , á manos le mataria ; y que si de allí escapase , que le matase él en la quebrada del monte por do habia de tornar á volver el Inca Yupanqui . Y esto concertado , salióse aquel señor á hacer lo que le mandaba Viracocha Inca . Viracocha Inca volvióse á Inca Yupanqui é comenzóle de hablar con buenas palabras y á mostrarle rostro alegre . Ya que le paresció que habria hecho aquel capitan suyo lo que le habia mandado , levantóse el Viracocha Inca 1
persona , como ya hemos contado . Á lo cual respondió Inca Yupanqui , que á él , como á su padre , rogaba que se lo pisase , que él no habia ganado victoria para que se lo pisasen semejantes mujeres como eran Inca Urco y los demás hermanos ; que se lo pisase él como persona á quien él tenia por su Señor é su padre ; si no que se iria . Y estando en esto , hizo llamar Viracocha Inca un señor de los que consigo tenia , y hablándole á solas , le dijo que sacase secretamente la gente de guerra que consigo tenian , é que la llevase á cierta quebrada de monte y paja alta donde estuviese secretamente ; y que tan de mientras quél iba , quél ternia en palabras á Inca Yupanqui en cierto aposento , mientras él emboscase allí á la gente ; y que dentro del aposento , si él pudiese , á manos le mataria ; y que si de allí escapase , que le matase él en la quebrada del monte por do habia de tornar á volver el Inca Yupanqui . Y esto concertado , salióse aquel señor á hacer lo que le mandaba Viracocha Inca . Viracocha Inca volvióse á Inca Yupanqui é comenzóle de hablar con buenas palabras y á mostrarle rostro alegre . Ya que le paresció que habria hecho aquel capitan suyo lo que le habia mandado , levantóse el Viracocha Inca y rogó á Inca Yupanqui que metiese aquellas cosas que llevaba de Uscovilca dentro del aposento do ántes le habia rogado que las mandase meter , para que las pisase su hijo Inca Urco y que luego se las pisase él . Tornóle á responder Inca Yupanqui que las pisase él , si quisiese , y si no que se iria , como ya le habia dicho . Y viendo Viracocha Inca que no podia acabar con él que las pisase Inca Urco , pensando de le matar dentro del aposento , dijo que lo mandase meter dentro del aposento , questando ellos solos , lo pisaria delante dél . Y estando en esta porfia , llegáronse á Inca Yupanqui sus tres buenos amigos , y sospechando la traicion que Viracocha Inca queria hacer , no consintieron que Inca Yupanqui entrase en el aposento . Y estando en esto , llegó á Inca Yupanqui un capitan suyo de los que él con la gente de guarda traia , y díjole que habian visto salir cierta gente de guerra de allí del peñol , los cuales habian salido uno á uno y de dos en dos , y que era mucha cantidad de gente la que habia salido , y que algunos de ellos llevaban lanzas y alabardas , é que iban por el camino do ellos habian venido ; que sospechaba que aquestos fuesen á tomar algun paso para desque volviesen , ó que fuesen á tomar y robar lo 1
y rogó á Inca Yupanqui que metiese aquellas cosas que llevaba de Uscovilca dentro del aposento do ántes le habia rogado que las mandase meter , para que las pisase su hijo Inca Urco y que luego se las pisase él . Tornóle á responder Inca Yupanqui que las pisase él , si quisiese , y si no que se iria , como ya le habia dicho . Y viendo Viracocha Inca que no podia acabar con él que las pisase Inca Urco , pensando de le matar dentro del aposento , dijo que lo mandase meter dentro del aposento , questando ellos solos , lo pisaria delante dél . Y estando en esta porfia , llegáronse á Inca Yupanqui sus tres buenos amigos , y sospechando la traicion que Viracocha Inca queria hacer , no consintieron que Inca Yupanqui entrase en el aposento . Y estando en esto , llegó á Inca Yupanqui un capitan suyo de los que él con la gente de guarda traia , y díjole que habian visto salir cierta gente de guerra de allí del peñol , los cuales habian salido uno á uno y de dos en dos , y que era mucha cantidad de gente la que habia salido , y que algunos de ellos llevaban lanzas y alabardas , é que iban por el camino do ellos habian venido ; que sospechaba que aquestos fuesen á tomar algun paso para desque volviesen , ó que fuesen á tomar y robar lo que ellos en la cibdad del Cuzco tenian , y á tomársela . Y como aquesto le dijese aquel su capitan delante de sus tres buenos amigos , rióse Inca Yupanqui de ver que su padre le queria matar de aquella manera , y de conocer que reinaba envidia en él , y estándole él rogando que se sirviese de todo ello y que se lo acetase en servicio . Y como hubiese oido lo que aquel capitan le decia , dijo á los dos de aquellos sus tres amigos que tomasen la mitad de la gente que él en su guarda allí habia traido , y que ansí como habian salido los del peñol á le hacer traicion , que ansí los inviasen ellos uno á uno é dos á dos , los cuales fuesen en siguimiento de los que por Viracocha eran inviados , y que mirasen si los tales se emboscasen en algunos montes ó quebradas , y si iban al Cuzco ; y con lo que ansí viesen y entendiesen , volviesen á el á le avisar de lo que ansí pasaba , para que él , teniendo entendimiento é siendo avisado de lo que era , diese órden en lo que habia de hacer con los que quedaban ; é si caso fuese que los tales tuviesen hecha alguna emboscada , que allí do tuviesen razon y entendimiento dello , hiciesen alto , no avisando ni poniéndose de manera que los enemigos tuviesen entendimiento que 1
que ellos en la cibdad del Cuzco tenian , y á tomársela . Y como aquesto le dijese aquel su capitan delante de sus tres buenos amigos , rióse Inca Yupanqui de ver que su padre le queria matar de aquella manera , y de conocer que reinaba envidia en él , y estándole él rogando que se sirviese de todo ello y que se lo acetase en servicio . Y como hubiese oido lo que aquel capitan le decia , dijo á los dos de aquellos sus tres amigos que tomasen la mitad de la gente que él en su guarda allí habia traido , y que ansí como habian salido los del peñol á le hacer traicion , que ansí los inviasen ellos uno á uno é dos á dos , los cuales fuesen en siguimiento de los que por Viracocha eran inviados , y que mirasen si los tales se emboscasen en algunos montes ó quebradas , y si iban al Cuzco ; y con lo que ansí viesen y entendiesen , volviesen á el á le avisar de lo que ansí pasaba , para que él , teniendo entendimiento é siendo avisado de lo que era , diese órden en lo que habia de hacer con los que quedaban ; é si caso fuese que los tales tuviesen hecha alguna emboscada , que allí do tuviesen razon y entendimiento dello , hiciesen alto , no avisando ni poniéndose de manera que los enemigos tuviesen entendimiento que los habian entendido ; y que se fuesen luego con toda brevedad , porque él concluiria en breve con su padre , y con lo que ansí hiciesen luego se volverian . Y ansí , sus buenos dos amigos , rogándole [ rogáronle ] que por ninguna via entrase á solas en el aposento con su padre , porque no le matasen en alguna traicion ; y lo mismo encargaron á Apu Mayta , que quedaba con él , que mirase por su señor ; y ansí salieron estos dos señores y mandaron entrar dentro do Inca Yupanqui estaba doscientos indios con sus hachas en las manos , á los cuales mandaron que se pusiesen en torno de donde Inca Yupanqui estuviese , y que le mirasen y guardasen , no le fuese hecha alguna traicion . Á la demás gente que allí quedaba , mandaron que se quedase á la puerta do Inca Yupanqui estaba , y que si sintiesen algun estruendo de gente dentro , entrasen de golpe todos , y que mirasen por su señor . Y esto hecho , tomaron la gente que Inca Yupanqui les habia mandado , y echando delante cincuenta indios , uno á uno , dos á dos , cubiertas sus mantas ( _así_ ) , muy disimuladamente , bien así como habian salido los que habia mandado Viracocha Inca que delante saliesen ; los cuales cincuenta indios fueron descubriendo y mirando por sus enemigos . Y como fuesen derramados y grande 1
los habian entendido ; y que se fuesen luego con toda brevedad , porque él concluiria en breve con su padre , y con lo que ansí hiciesen luego se volverian . Y ansí , sus buenos dos amigos , rogándole [ rogáronle ] que por ninguna via entrase á solas en el aposento con su padre , porque no le matasen en alguna traicion ; y lo mismo encargaron á Apu Mayta , que quedaba con él , que mirase por su señor ; y ansí salieron estos dos señores y mandaron entrar dentro do Inca Yupanqui estaba doscientos indios con sus hachas en las manos , á los cuales mandaron que se pusiesen en torno de donde Inca Yupanqui estuviese , y que le mirasen y guardasen , no le fuese hecha alguna traicion . Á la demás gente que allí quedaba , mandaron que se quedase á la puerta do Inca Yupanqui estaba , y que si sintiesen algun estruendo de gente dentro , entrasen de golpe todos , y que mirasen por su señor . Y esto hecho , tomaron la gente que Inca Yupanqui les habia mandado , y echando delante cincuenta indios , uno á uno , dos á dos , cubiertas sus mantas ( _así_ ) , muy disimuladamente , bien así como habian salido los que habia mandado Viracocha Inca que delante saliesen ; los cuales cincuenta indios fueron descubriendo y mirando por sus enemigos . Y como fuesen derramados y grande espacio unos de otros , un indio destos que delante iba , ya que llegaron junto á la quebrada de la leña y arroyo do la paja alta era , vió los enemigos que estaban emboscados ; los cuales , como los viesen asomar , dejáronse todos caer sobre la paja , pensando que los habian visto . Y este indio , como los viese , sentóse en el suelo y hizo que se pasaba á atar cierta atadura de sus zapatos , la cual disimulacion era seña y aviso para sus compañeros que detras dél venian ; al cual , como le viesen en la manera que habeis oido , de uno en otro volvió la nueva á los dos señores que detras dellos venian , los cuales , como entendieron que era emboscada , mandaron á todos los suyos que se recogiesen é juntasen allí do la voz les habia tomado , excepto á los cincuenta que delante habian salido ; á los cuales mandaron que se anduviesen por allí mirando é descubriendo á los que estaban en la emboscada si salian ó pasaban delante , y avisasen al que ataba los zapatos , llegando un indio bajamente á él , el cual le dijese que mostrase que ataba y desataba sus zapatos y otras cosas de su traer , con lo cual mostrase disimulacion de lo que allí entendia . Y dejando esto en este estado , volvamos á Inca Yupanqui , el cual , como hobiese 1
espacio unos de otros , un indio destos que delante iba , ya que llegaron junto á la quebrada de la leña y arroyo do la paja alta era , vió los enemigos que estaban emboscados ; los cuales , como los viesen asomar , dejáronse todos caer sobre la paja , pensando que los habian visto . Y este indio , como los viese , sentóse en el suelo y hizo que se pasaba á atar cierta atadura de sus zapatos , la cual disimulacion era seña y aviso para sus compañeros que detras dél venian ; al cual , como le viesen en la manera que habeis oido , de uno en otro volvió la nueva á los dos señores que detras dellos venian , los cuales , como entendieron que era emboscada , mandaron á todos los suyos que se recogiesen é juntasen allí do la voz les habia tomado , excepto á los cincuenta que delante habian salido ; á los cuales mandaron que se anduviesen por allí mirando é descubriendo á los que estaban en la emboscada si salian ó pasaban delante , y avisasen al que ataba los zapatos , llegando un indio bajamente á él , el cual le dijese que mostrase que ataba y desataba sus zapatos y otras cosas de su traer , con lo cual mostrase disimulacion de lo que allí entendia . Y dejando esto en este estado , volvamos á Inca Yupanqui , el cual , como hobiese proveido en lo que habeis oido , rogó á su padre que le pisase aquellas insignias de prisioneros que allí le habia traido de Uscovilca , al cual respondió Viracocha Inca , que no queria , si no lo pisaba primero Inca Urco ; y á esto dijo Inca Yupanqui , que por ser él su padre y por le tener respeto y dalle obidiencia como á tal su Señor , habia él venido allí á su pueblo á que le pisase aquello , y ansímismo á le rogar que se volviese á su pueblo é ciudad del Cuzco ; pues él , como su padre y en su nombre le habia ganado aquel empresa , que quisiese salir de allí y irse á la ciudad del Cuzco y entrase triunfando con aquellos capitanes y cosas de Uscovilca , porque aquella habia sido su intencion é á lo cual habia venido allí ; que otra manera , que no tenia él que traer lo quél habia ganado á que lo pisase semejante Inca Urco , su hijo mayor . Y acabado de decir esto Inca Yupanqui á su padre Viracocha Inca , mandó tomar las vestiduras y lo demás de Uscovilca , y mandó levantar los prisioneros del suelo , que hasta aquella hora habian estado tendidos en tierra , é ansí se salió Inca Yupanqui , enojado y corrido de que su padre no hubiese querido pisarle sus prisioneros é lo que ya habeis oido . Y pesábale que 1
proveido en lo que habeis oido , rogó á su padre que le pisase aquellas insignias de prisioneros que allí le habia traido de Uscovilca , al cual respondió Viracocha Inca , que no queria , si no lo pisaba primero Inca Urco ; y á esto dijo Inca Yupanqui , que por ser él su padre y por le tener respeto y dalle obidiencia como á tal su Señor , habia él venido allí á su pueblo á que le pisase aquello , y ansímismo á le rogar que se volviese á su pueblo é ciudad del Cuzco ; pues él , como su padre y en su nombre le habia ganado aquel empresa , que quisiese salir de allí y irse á la ciudad del Cuzco y entrase triunfando con aquellos capitanes y cosas de Uscovilca , porque aquella habia sido su intencion é á lo cual habia venido allí ; que otra manera , que no tenia él que traer lo quél habia ganado á que lo pisase semejante Inca Urco , su hijo mayor . Y acabado de decir esto Inca Yupanqui á su padre Viracocha Inca , mandó tomar las vestiduras y lo demás de Uscovilca , y mandó levantar los prisioneros del suelo , que hasta aquella hora habian estado tendidos en tierra , é ansí se salió Inca Yupanqui , enojado y corrido de que su padre no hubiese querido pisarle sus prisioneros é lo que ya habeis oido . Y pesábale que su padre mostraba estar tan mal con él que le quisiese matar é procurar la muerte , viendo él en sí que no le habia dado causa para que dél hobiese enojo é dél tuviese malquerencia , sino que ántes procuraba y habia procurado hacerle todo servicio , y hacerle todo placer y contentamiento ; y como conociese que el enojo y pasion que dél tenia era por invidia de ver quel escedia á todos sus hermanos , tenia algun tanto de pasion por ello . En ansí se salió de donde su padre estaba , considerando estas y otras muchas cosas ; y cómo llegase á do sus dos buenos amigos estaban con su gente esperándole y tiniéndole avisado de la traicion que le tenian armada , pensando de le tomar descuidado , dijo allí á sus capitanes que hiciesen tres partes aquella gente , y que las dos dellas fuesen divididas , la una por la parte del camino , y la otra por la otra , y la otra que fuese allí con él ; y que estas dos partes que ansí iban divididas , fuesen encubiertas lo más que ser pudiesen , y que él entraria por el camino y por medio del monte , y que diesen por do la emboscada ; y como sus capitanes dijesen : _C ac'ayacha yaque_ , que dice : _¡Á ellos , á ellos ! _ [ 28 ] , que luego su gente saliese , la que ansí 1
su padre mostraba estar tan mal con él que le quisiese matar é procurar la muerte , viendo él en sí que no le habia dado causa para que dél hobiese enojo é dél tuviese malquerencia , sino que ántes procuraba y habia procurado hacerle todo servicio , y hacerle todo placer y contentamiento ; y como conociese que el enojo y pasion que dél tenia era por invidia de ver quel escedia á todos sus hermanos , tenia algun tanto de pasion por ello . En ansí se salió de donde su padre estaba , considerando estas y otras muchas cosas ; y cómo llegase á do sus dos buenos amigos estaban con su gente esperándole y tiniéndole avisado de la traicion que le tenian armada , pensando de le tomar descuidado , dijo allí á sus capitanes que hiciesen tres partes aquella gente , y que las dos dellas fuesen divididas , la una por la parte del camino , y la otra por la otra , y la otra que fuese allí con él ; y que estas dos partes que ansí iban divididas , fuesen encubiertas lo más que ser pudiesen , y que él entraria por el camino y por medio del monte , y que diesen por do la emboscada ; y como sus capitanes dijesen : _C ac'ayacha yaque_ , que dice : _¡Á ellos , á ellos ! _ [ 28 ] , que luego su gente saliese , la que ansí iba cercando el monte , y que diesen en los enemigos , y que sin tener respeto á ninguno , no dejasen ninguno á vida . Y esto ansí hecho y proveido , partió esta gente de guarda en la manera que ya habeis oido , é Inca Yupanqui con la que ansí quedó , é yendo por el camino derecho ; y llegando á la quebrada , Inca Yupanqui , do el monte estaba y la emboscada le era hecha , ya que iba al medio de ella , llevando su gente apercibida y avisada de lo que sospechaban , tiráronle [ 29 ] de dentro de la montaña una piedra á Inca Yupanqui y no le acertaron , mas de que dieron á uno de los que las andas llevaban ; y visto esto por Inca Yupanqui y sus tres buenos amigos , dijeron en alta voz : _¡Á ellos , á ellos ! _ ; y como su gente , que ya tenian el monte cercado , oyesen la voz , dieron en los de la emboscada de tal manera , que no se les escapó hombre . Y llegado que fué Inca Yupanqui á la ciudad del Cuzco , mandó á su amigo Vicaquirao que volviese á su padre Viracocha Inca , y que le dijese que viniese á su ciudad , que le tenia guardadas las cosas ya dichas para que dellas triunfase ; y ansí mandó que saliesen con él tres mill hombres que 1
iba cercando el monte , y que diesen en los enemigos , y que sin tener respeto á ninguno , no dejasen ninguno á vida . Y esto ansí hecho y proveido , partió esta gente de guarda en la manera que ya habeis oido , é Inca Yupanqui con la que ansí quedó , é yendo por el camino derecho ; y llegando á la quebrada , Inca Yupanqui , do el monte estaba y la emboscada le era hecha , ya que iba al medio de ella , llevando su gente apercibida y avisada de lo que sospechaban , tiráronle [ 29 ] de dentro de la montaña una piedra á Inca Yupanqui y no le acertaron , mas de que dieron á uno de los que las andas llevaban ; y visto esto por Inca Yupanqui y sus tres buenos amigos , dijeron en alta voz : _¡Á ellos , á ellos ! _ ; y como su gente , que ya tenian el monte cercado , oyesen la voz , dieron en los de la emboscada de tal manera , que no se les escapó hombre . Y llegado que fué Inca Yupanqui á la ciudad del Cuzco , mandó á su amigo Vicaquirao que volviese á su padre Viracocha Inca , y que le dijese que viniese á su ciudad , que le tenia guardadas las cosas ya dichas para que dellas triunfase ; y ansí mandó que saliesen con él tres mill hombres que le guardasen y acompañasen . Y ansí , se partió Vicaquirao ; y llegado que fué al peñol do Viracocha Inca estaba , hallólo que estaba en grande llanto él y los suyos por la muerte de los que Inca Yupanqui les matara en la emboscada , en la cual habian sido muertos muchos señores principales de los que con él tenia ; y como tuviese nueva Viracocha Inca que de hácia el Cuzco venia gran golpe de gente de guerra , tenia que volvia su hijo sobre él á le matar á él y á los suyos que consigo tenia , y entró allí en breve consulta con los suyos , en la cual acordaron , que si de guerra venia su hijo sobre él y caso fuese que á plática viniesen de algun concierto ú otra cosa en que fuese pedille vasallaje , que hiciese todo aquello que por él le fuese pedido é demandado . É para saber quién venia , ó en qué demanda venia el que allí venia , mandó Viracocha que saliese un señor de los que con él estaban puesto de luto y llorando , y que ansí mismo con él otros diez indios en la misma manera , é que saliesen del peñol uno en pos de otro , y queste señor fuese delante y que los indios que detrás dél iban , mirasen de qué arte los recibian la gente que ansí venia , si les prendia ó hacian algun enojo 1
le guardasen y acompañasen . Y ansí , se partió Vicaquirao ; y llegado que fué al peñol do Viracocha Inca estaba , hallólo que estaba en grande llanto él y los suyos por la muerte de los que Inca Yupanqui les matara en la emboscada , en la cual habian sido muertos muchos señores principales de los que con él tenia ; y como tuviese nueva Viracocha Inca que de hácia el Cuzco venia gran golpe de gente de guerra , tenia que volvia su hijo sobre él á le matar á él y á los suyos que consigo tenia , y entró allí en breve consulta con los suyos , en la cual acordaron , que si de guerra venia su hijo sobre él y caso fuese que á plática viniesen de algun concierto ú otra cosa en que fuese pedille vasallaje , que hiciese todo aquello que por él le fuese pedido é demandado . É para saber quién venia , ó en qué demanda venia el que allí venia , mandó Viracocha que saliese un señor de los que con él estaban puesto de luto y llorando , y que ansí mismo con él otros diez indios en la misma manera , é que saliesen del peñol uno en pos de otro , y queste señor fuese delante y que los indios que detrás dél iban , mirasen de qué arte los recibian la gente que ansí venia , si les prendia ó hacian algun enojo , y de lo que ansí viesen le volviesen á avisar . Y ansí , salió este señor en la manera ya dicha ; y como llegasen á do Vicaquirao venia y llegasen á él , hizo su acatamiento , y lo mismo á él Vicaquirao ; y como le viese ansí venir llorando , preguntóle que qué pasion habia habido , aunque él bien sospechaba lo que era , porque él le habia muerto por sus manos un hermano suyo en la emboscada . El señor le dijo que lloraba por un hermano suyo que en la emboscada habia muerto ; todo lo cual el Vicaquirao le riñó y le dijo ser mal hecho y acordado . El señor le respondió que él no era culpante en ello , y que Viracocha Inca lo habia proveido sin darles parte . Á esto le respondió Vicaquirao , que si Viracocha Inca lo habia proveido , que lo que de allí habia ganado que lo guardase , que no restituía tan aina los amigos y deudos que allí habia perdido . El señor dijo que ya aquello era hecho , y que en ello no habia que hacer ni hablar , que en acuerdo loco lo habia proveido Viracocha Inca ; que le rogaba que le dijese que á qué volvia y qué era su demanda . Vicaquirao se lo dijo , y entónces aquel señor le dijo á Vicaquirao el arma que les habia dado y acuerdo que habian tenido 1
, y de lo que ansí viesen le volviesen á avisar . Y ansí , salió este señor en la manera ya dicha ; y como llegasen á do Vicaquirao venia y llegasen á él , hizo su acatamiento , y lo mismo á él Vicaquirao ; y como le viese ansí venir llorando , preguntóle que qué pasion habia habido , aunque él bien sospechaba lo que era , porque él le habia muerto por sus manos un hermano suyo en la emboscada . El señor le dijo que lloraba por un hermano suyo que en la emboscada habia muerto ; todo lo cual el Vicaquirao le riñó y le dijo ser mal hecho y acordado . El señor le respondió que él no era culpante en ello , y que Viracocha Inca lo habia proveido sin darles parte . Á esto le respondió Vicaquirao , que si Viracocha Inca lo habia proveido , que lo que de allí habia ganado que lo guardase , que no restituía tan aina los amigos y deudos que allí habia perdido . El señor dijo que ya aquello era hecho , y que en ello no habia que hacer ni hablar , que en acuerdo loco lo habia proveido Viracocha Inca ; que le rogaba que le dijese que á qué volvia y qué era su demanda . Vicaquirao se lo dijo , y entónces aquel señor le dijo á Vicaquirao el arma que les habia dado y acuerdo que habian tenido , y lo que en el tal acuerdo se habia acordado , y á lo que él habia salido . Todo lo cual oido por Vicaquirao , le tomó muy gran risa á él y á los suyos que allí estaban en torno , y fué tan de gana este reir , que aquel señor se rió con ellos . Ansí , todos juntos se fueron á do estaba Viracocha Inca ; y como ansí fuesen un espacio , éste rogó á Vicaquirao que le dejase ir delante , para asegurar á Viracocha Inca , que le habia dejado alborotado á él y á todos los suyos con temor de lo que ya le habia dicho ; y ansí se fué este señor á do Viracocha estaba y le dijo á lo que Vicaquirao iba . Y dende á poco , llegó Vicaquirao á do el Viracocha Inca , y hízole su acatamiento , y díjole la embajada que de parte de Inca Yupanqui le llevaba que ya habeis oido ; al cual respondió Viracocha Inca quél holgara de hacello si no entendiera que volver á el Cuzco , habiendo salido dél huyendo , le era cosa afrentosa , y que no estaria á él bien entrar en la ciudad , habiéndola desamparado y habiendo habido vitoria un muchacho , como era su hijo Inca Yupanqui ; que allí do estaba en aquel peñol de Cayuca Xaquixaguana [ 30 ] , pensaba hacer un pueblo con la gente que consigo 1
, y lo que en el tal acuerdo se habia acordado , y á lo que él habia salido . Todo lo cual oido por Vicaquirao , le tomó muy gran risa á él y á los suyos que allí estaban en torno , y fué tan de gana este reir , que aquel señor se rió con ellos . Ansí , todos juntos se fueron á do estaba Viracocha Inca ; y como ansí fuesen un espacio , éste rogó á Vicaquirao que le dejase ir delante , para asegurar á Viracocha Inca , que le habia dejado alborotado á él y á todos los suyos con temor de lo que ya le habia dicho ; y ansí se fué este señor á do Viracocha estaba y le dijo á lo que Vicaquirao iba . Y dende á poco , llegó Vicaquirao á do el Viracocha Inca , y hízole su acatamiento , y díjole la embajada que de parte de Inca Yupanqui le llevaba que ya habeis oido ; al cual respondió Viracocha Inca quél holgara de hacello si no entendiera que volver á el Cuzco , habiendo salido dél huyendo , le era cosa afrentosa , y que no estaria á él bien entrar en la ciudad , habiéndola desamparado y habiendo habido vitoria un muchacho , como era su hijo Inca Yupanqui ; que allí do estaba en aquel peñol de Cayuca Xaquixaguana [ 30 ] , pensaba hacer un pueblo con la gente que consigo tenia , y allí pensaba morir ; y que más no le esperasen en el Cuzco , que no pensaba entrar más en él en sus dias . Y así lo hizo Viracocha Inca , que pobló en aquel peñol , por cima de Calca , siete leguas del Cuzco , y hizo un pueblo las más de las casas de cantería . Y como entendiesen y conociesen todos los más que con Viracocha estaban en el peñol , que Inca Yupanqui era tan guerrero y tan amigable á todos , lo cual le conocian desde su niñez , y tenian que siendo señor , como era , y habiendo acabado una empresa tan grande , que no podria dejar de hacer grandes mercedes á los que á él se llegasen y le quisiesen servir , y considerando esto , muy mucha gente , de la que allí consigo tenia Viracocha Inca , se fué á la ciudad del Cuzco . Inca Yupanqui los recibió con rostro alegre ; y desculpábansele los tales que ansí iban y decíanle , que si le habian desmamparado , que su padre los habia llevado ; y él los respondía á esto que le decian , que no tenia enojo contra ellos , que si habian ido con su padre , que habian hecho como buenos , que su padre era su Señor y de todos ellos . Ansí , como llegaban do él estaba viniendose de donde su padre estaba , los rescibia 1
tenia , y allí pensaba morir ; y que más no le esperasen en el Cuzco , que no pensaba entrar más en él en sus dias . Y así lo hizo Viracocha Inca , que pobló en aquel peñol , por cima de Calca , siete leguas del Cuzco , y hizo un pueblo las más de las casas de cantería . Y como entendiesen y conociesen todos los más que con Viracocha estaban en el peñol , que Inca Yupanqui era tan guerrero y tan amigable á todos , lo cual le conocian desde su niñez , y tenian que siendo señor , como era , y habiendo acabado una empresa tan grande , que no podria dejar de hacer grandes mercedes á los que á él se llegasen y le quisiesen servir , y considerando esto , muy mucha gente , de la que allí consigo tenia Viracocha Inca , se fué á la ciudad del Cuzco . Inca Yupanqui los recibió con rostro alegre ; y desculpábansele los tales que ansí iban y decíanle , que si le habian desmamparado , que su padre los habia llevado ; y él los respondía á esto que le decian , que no tenia enojo contra ellos , que si habian ido con su padre , que habian hecho como buenos , que su padre era su Señor y de todos ellos . Ansí , como llegaban do él estaba viniendose de donde su padre estaba , los rescibia bien , y dábales tierras , mujeres , y casas , y ropa , y nunca quitó á ninguno cosa de las que allí habia dejado , cuando con su padre saliera , como eran casas , tierras , depósitos de comida , é ropas que en sus casas ansí habian dejado ; ántes les decia á los tales , que él habia quedado en guarda de sus haciendas , que como entendiese dellos que se habian ido á recrear con su padre , que él habia quedado en guarda de sus haciendas todas , que cada uno mirase si le faltaba alguna cosa de su casa , que él como guarda que habia quedado de ellas , les daria cuenta dello , é que á ninguno le faltaria cosa . Todo lo cual él habia hecho proveer ; é mandó á ciertos señores que no consintiesen que entrase nadie en ninguna casa que ansí habian dejado despoblada , porque siempre tuvo que los tales moradores de ellas , constándoles á cada uno por sí su gran magnificencia , se volveria cada uno ansí á su casa ; y ansí se volvian , como ya habeis oido . É tornando á hablar de Vicaquirao , que habia quedado con Viracocha Inca persuadiéndole y rogándole que se quisiese venir á su ciudad , lo cual nunca pudo acabar con él ; y pasados los tres dias que allí estuvo en su compañía , constándole que Viracocha Inca estaba en no querer 1
bien , y dábales tierras , mujeres , y casas , y ropa , y nunca quitó á ninguno cosa de las que allí habia dejado , cuando con su padre saliera , como eran casas , tierras , depósitos de comida , é ropas que en sus casas ansí habian dejado ; ántes les decia á los tales , que él habia quedado en guarda de sus haciendas , que como entendiese dellos que se habian ido á recrear con su padre , que él habia quedado en guarda de sus haciendas todas , que cada uno mirase si le faltaba alguna cosa de su casa , que él como guarda que habia quedado de ellas , les daria cuenta dello , é que á ninguno le faltaria cosa . Todo lo cual él habia hecho proveer ; é mandó á ciertos señores que no consintiesen que entrase nadie en ninguna casa que ansí habian dejado despoblada , porque siempre tuvo que los tales moradores de ellas , constándoles á cada uno por sí su gran magnificencia , se volveria cada uno ansí á su casa ; y ansí se volvian , como ya habeis oido . É tornando á hablar de Vicaquirao , que habia quedado con Viracocha Inca persuadiéndole y rogándole que se quisiese venir á su ciudad , lo cual nunca pudo acabar con él ; y pasados los tres dias que allí estuvo en su compañía , constándole que Viracocha Inca estaba en no querer volver al Cuzco , se volvió Vicaquirao . Llegado á la ciudad del Cuzco , dijo á Inca Yupanqui la respuesta que Viracocha Inca le dijera , que ya habeis oido , y lo demás que con él pasara ; todo lo cual oido por Inca Yupanqui , pesóle , por ver que su padre no quisiera venir á ser Señor como lo era ántes . _CAP . X. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui hizo juntar su gente y les repartió el despojo ; y lo que se hizo de la gente que el Viracocha le diera por la oracion que á él hiciera ; y cómo tuvo nueva de la gente que hacian los capitanes de Uscovilca , y de cómo fué sobre ellos y los venció , y cómo , despues de esto , tornó otra vez á partir el despojo que en esta batalla hubieron ; y de las cosas que en este tiempo pasaron._ Y viendo aquello , mandó juntar toda su gente la que con él al presente era , que dicen seria más de cincuenta mill hombres de guerra ; y estos eran los que los señores comarcanos quedaron de le dar , si gente tuviese , que como viesen la multitud de gente que en favor de Inca Yupanqui venian , y como hubiesen quedado de le ayudar , lanzáronse ellos con toda su gente á le ayudar , con la gente que ansí venia en favor de Inca Yupanqui 1
volver al Cuzco , se volvió Vicaquirao . Llegado á la ciudad del Cuzco , dijo á Inca Yupanqui la respuesta que Viracocha Inca le dijera , que ya habeis oido , y lo demás que con él pasara ; todo lo cual oido por Inca Yupanqui , pesóle , por ver que su padre no quisiera venir á ser Señor como lo era ántes . _CAP . X. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui hizo juntar su gente y les repartió el despojo ; y lo que se hizo de la gente que el Viracocha le diera por la oracion que á él hiciera ; y cómo tuvo nueva de la gente que hacian los capitanes de Uscovilca , y de cómo fué sobre ellos y los venció , y cómo , despues de esto , tornó otra vez á partir el despojo que en esta batalla hubieron ; y de las cosas que en este tiempo pasaron._ Y viendo aquello , mandó juntar toda su gente la que con él al presente era , que dicen seria más de cincuenta mill hombres de guerra ; y estos eran los que los señores comarcanos quedaron de le dar , si gente tuviese , que como viesen la multitud de gente que en favor de Inca Yupanqui venian , y como hubiesen quedado de le ayudar , lanzáronse ellos con toda su gente á le ayudar , con la gente que ansí venia en favor de Inca Yupanqui ; [ é ] ansí le dieron favor estos comarcanos . Y dicen que acabada de dar la batalla á Uscovilca , y habido vitoria por Inca Yupanqui , que la gente que el Viracocha le inviara , que luego se le desapareciera y que no viera consigo más destos cincuenta ó sesenta mill hombres , que fueron los que mezclaron los comarcanos entre la gente que habeis oido . Y haciendo Inca Yupanqui juntar su gente , mandó que ante sí trujesen todo el despojo de la batalla , tomando dello lo mejor que le paresció , para hacer dello sacrificio al Viracocha , por el favor y vitoria que le diera de sus enemigos ; y todo lo demás del despojo dió é repartió á todas sus gentes , conforme á su calidad y servicios . Y sabido que fué por la redondez y comarca desta ciudad la gran magnificencia del nuevo Señor y cómo sabia gratificar los servicios , hubo en toda la redondez gran contentamiento ; y ansí se le vinieron muchos caciques y gente á se le ofrescer de todas partes y tener por Señor . Y estando Inca Yupanqui en esta manera que ya habeis oido , vino á él un mensajero de un capitan suyo , que al presente estaba en guarda de la ciudad , dos leguas della , procurando saber de sus enemigos lo que hacian en la junta do se juntaban , por el cual le invió á decir , 1
; [ é ] ansí le dieron favor estos comarcanos . Y dicen que acabada de dar la batalla á Uscovilca , y habido vitoria por Inca Yupanqui , que la gente que el Viracocha le inviara , que luego se le desapareciera y que no viera consigo más destos cincuenta ó sesenta mill hombres , que fueron los que mezclaron los comarcanos entre la gente que habeis oido . Y haciendo Inca Yupanqui juntar su gente , mandó que ante sí trujesen todo el despojo de la batalla , tomando dello lo mejor que le paresció , para hacer dello sacrificio al Viracocha , por el favor y vitoria que le diera de sus enemigos ; y todo lo demás del despojo dió é repartió á todas sus gentes , conforme á su calidad y servicios . Y sabido que fué por la redondez y comarca desta ciudad la gran magnificencia del nuevo Señor y cómo sabia gratificar los servicios , hubo en toda la redondez gran contentamiento ; y ansí se le vinieron muchos caciques y gente á se le ofrescer de todas partes y tener por Señor . Y estando Inca Yupanqui en esta manera que ya habeis oido , vino á él un mensajero de un capitan suyo , que al presente estaba en guarda de la ciudad , dos leguas della , procurando saber de sus enemigos lo que hacian en la junta do se juntaban , por el cual le invió á decir , que los capitanes que se escaparon de la batalla huyendo do matóse á Uscovilca , que ya habeis oido , questaban ya rehechos en Xaquixaguana y confederados con los naturales della , y que de su tierra les habia venido mucha gente y socorro ; y que ansimismo eran ya llegados allí los otros cuatro capitanes de Uscovilca que de Paucaray él les inviara á descubrir por las provincias de Condesuyo é Andesuyo , que ya la historia os ha contado ; que como ya fuesen todos juntos , partian otro dia por la mañana á le dar la batalla y á vengar la muerte de su señor Uscovilca . Sabida la nueva por Inca Yupanqui , mandó á los tres sus buenos amigos y á los demás caciques y señores que en su córte y servicio habian venido , que luego juntasen la gente de guerra y la sacasen á cierto campo , cada uno con sus armas , é que los contasen todos uno á uno . Y sacados y contados , hallaron de número cien mill hombres de guerra , la cual gente se le habia juntado por la gran fama que dél se publicó . Y dicen que los enemigos que eran casi doscientos mill hombres . Y ansí , mandó Inca Yupanqui que fuesen hechos cuatro escuadrones desta su gente , mandando que cada cacique señor de los indios que allí eran , fuesen caudillos de su gente ; y así repartidos , [ nombró 1
que los capitanes que se escaparon de la batalla huyendo do matóse á Uscovilca , que ya habeis oido , questaban ya rehechos en Xaquixaguana y confederados con los naturales della , y que de su tierra les habia venido mucha gente y socorro ; y que ansimismo eran ya llegados allí los otros cuatro capitanes de Uscovilca que de Paucaray él les inviara á descubrir por las provincias de Condesuyo é Andesuyo , que ya la historia os ha contado ; que como ya fuesen todos juntos , partian otro dia por la mañana á le dar la batalla y á vengar la muerte de su señor Uscovilca . Sabida la nueva por Inca Yupanqui , mandó á los tres sus buenos amigos y á los demás caciques y señores que en su córte y servicio habian venido , que luego juntasen la gente de guerra y la sacasen á cierto campo , cada uno con sus armas , é que los contasen todos uno á uno . Y sacados y contados , hallaron de número cien mill hombres de guerra , la cual gente se le habia juntado por la gran fama que dél se publicó . Y dicen que los enemigos que eran casi doscientos mill hombres . Y ansí , mandó Inca Yupanqui que fuesen hechos cuatro escuadrones desta su gente , mandando que cada cacique señor de los indios que allí eran , fuesen caudillos de su gente ; y así repartidos , [ nombró ? ] por generales de los tres escuadrones á sus tres buenos amigos , tomando para sí el uno de ellos ; y proveidos todos ellos de las armas necesarias , mandó marchar su campo en busca de sus enemigos ; los cuales , como supiesen que eran salidos del Cuzco , tornáronse á volver á Xaquixaguana , donde le esperaron . Y el Inca Yupanqui con su gente , el dia de la batalla , como se viese á vista de sus enemigos , y para romper y frontar con ellos , dicen que volvió la cara atrás á ver su gente é escuadrones , los cuales estaban divididos y cada uno por sí , [ y ] dicen que vió tanta gente que se le habian llegado en aquella sazon para le ayudar , que no se pudo contar ; y afrontóse con sus enemigos tomándolos en medio y dándoles por todas partes , que fué tan cruel y tan reñida esta batalla , que la comenzaron ya alto el sol , que seria á la hora de las diez , segun ellos señalan , y á hora de vísperas fué conocida vitoria della por Inca Yupanqui , donde fueron muertos de la parte de Inca Yupanqui más de treinta mill hombres , y de los Chancas , que eran los enemigos , no quedó hombre á vida ; entre los cuales se hallaban que se habian metido los naturales de Xaquixaguana , y se habian hecho inciensar 1
? ] por generales de los tres escuadrones á sus tres buenos amigos , tomando para sí el uno de ellos ; y proveidos todos ellos de las armas necesarias , mandó marchar su campo en busca de sus enemigos ; los cuales , como supiesen que eran salidos del Cuzco , tornáronse á volver á Xaquixaguana , donde le esperaron . Y el Inca Yupanqui con su gente , el dia de la batalla , como se viese á vista de sus enemigos , y para romper y frontar con ellos , dicen que volvió la cara atrás á ver su gente é escuadrones , los cuales estaban divididos y cada uno por sí , [ y ] dicen que vió tanta gente que se le habian llegado en aquella sazon para le ayudar , que no se pudo contar ; y afrontóse con sus enemigos tomándolos en medio y dándoles por todas partes , que fué tan cruel y tan reñida esta batalla , que la comenzaron ya alto el sol , que seria á la hora de las diez , segun ellos señalan , y á hora de vísperas fué conocida vitoria della por Inca Yupanqui , donde fueron muertos de la parte de Inca Yupanqui más de treinta mill hombres , y de los Chancas , que eran los enemigos , no quedó hombre á vida ; entre los cuales se hallaban que se habian metido los naturales de Xaquixaguana , y se habian hecho inciensar [ 31 ] los cabellos . Y conocida la vitoria y vencida la batalla , apartáronse á una parte todos los de Xaquixaguana , y todos juntos fueron delante de Inca Yupanqui , y echáronsele por tierra , á los cuales los de Inca Yupanqui quisieran matar por haber visto la muerte de los suyos . Inca Yupanqui se lo defendió , diciendo que no los matasen , que si con los Chancas se habian hallado , que seria por haber sido la junta en su tierra , é que no podian hacer otra cosa ; y ellos ansímismo decian las mismas palabras y daban la misma satisfaccion . Y luego mandó Inca Yupanqui , que por cuanto eran orejones , que luego les fuesen trasquilados sus cabellos ; y ansí ellos mismos se trasquilaron todos , viendo la voluntad del Inca y viendo que les hacia merced en aquello , y porquel traje de Inca Yupanqui y de los del Cuzco era andar atusados . Y esto hecho , mandóles que se fuesen todos á su pueblo , é que viviesen en paz ; y mandó á sus capitanes que no consintiesen que á aquestos de Xaquixaguana nadie les hiciese enojo ninguno ni les tomasen cosa , y si alguna cosa de sus haciendas en aquel despojo les fuese tomada , luego se la hiciesen volver . Y luego mandó que todos los prisioneros fuesen traidos delante de sí ; á los cuales , como allí fuesen , les 1
[ 31 ] los cabellos . Y conocida la vitoria y vencida la batalla , apartáronse á una parte todos los de Xaquixaguana , y todos juntos fueron delante de Inca Yupanqui , y echáronsele por tierra , á los cuales los de Inca Yupanqui quisieran matar por haber visto la muerte de los suyos . Inca Yupanqui se lo defendió , diciendo que no los matasen , que si con los Chancas se habian hallado , que seria por haber sido la junta en su tierra , é que no podian hacer otra cosa ; y ellos ansímismo decian las mismas palabras y daban la misma satisfaccion . Y luego mandó Inca Yupanqui , que por cuanto eran orejones , que luego les fuesen trasquilados sus cabellos ; y ansí ellos mismos se trasquilaron todos , viendo la voluntad del Inca y viendo que les hacia merced en aquello , y porquel traje de Inca Yupanqui y de los del Cuzco era andar atusados . Y esto hecho , mandóles que se fuesen todos á su pueblo , é que viviesen en paz ; y mandó á sus capitanes que no consintiesen que á aquestos de Xaquixaguana nadie les hiciese enojo ninguno ni les tomasen cosa , y si alguna cosa de sus haciendas en aquel despojo les fuese tomada , luego se la hiciesen volver . Y luego mandó que todos los prisioneros fuesen traidos delante de sí ; á los cuales , como allí fuesen , les preguntó ¿qué habia sido la causa , constándoles que era su poder grande , que con él hiciesen otra vez batalla ? Y siendo allí entre los prisioneros que allí fueron habidos los cuatro capitanes de Uscovilca que habian ido á descubrir , como ya la historia os ha contado , [ dijeron , respondieron ? ] que la causa que les movió hacer la junta que hicieron en dar aquella batalla , que fué haber visto que su ventura era grande en las jornadas que habian andado é tierras que habian conquistado , dándole allí razon de las batallas y recuentros que en tal jornada cada uno dellos habia habido , y que en ninguna de ellas nunca habian habido desgracia , sino que siempre habian sido victoriosos ; y como esto les hubiese acaescido , teniendo que siempre su vitoria estaba en pié , que habian querido dar aquella batalla , pensando restaurar aquella pérdida de su Señor y vengar su muerte . Á lo cual respondió Inca Yupanqui , que lo habian mirado mal , é que si fueran gentes de entendimiento , que habian de presumir , que si habian habido vitoria por la tierra que le decian que habian andado , que habian de considerar que la habian habido en ventura de su Señor Uscovilca , que en la tal demanda los habia inviado , y que como viesen y hobiesen sabido que su Señor era desbaratado y muerto , que habian de presumir que 1
preguntó ¿qué habia sido la causa , constándoles que era su poder grande , que con él hiciesen otra vez batalla ? Y siendo allí entre los prisioneros que allí fueron habidos los cuatro capitanes de Uscovilca que habian ido á descubrir , como ya la historia os ha contado , [ dijeron , respondieron ? ] que la causa que les movió hacer la junta que hicieron en dar aquella batalla , que fué haber visto que su ventura era grande en las jornadas que habian andado é tierras que habian conquistado , dándole allí razon de las batallas y recuentros que en tal jornada cada uno dellos habia habido , y que en ninguna de ellas nunca habian habido desgracia , sino que siempre habian sido victoriosos ; y como esto les hubiese acaescido , teniendo que siempre su vitoria estaba en pié , que habian querido dar aquella batalla , pensando restaurar aquella pérdida de su Señor y vengar su muerte . Á lo cual respondió Inca Yupanqui , que lo habian mirado mal , é que si fueran gentes de entendimiento , que habian de presumir , que si habian habido vitoria por la tierra que le decian que habian andado , que habian de considerar que la habian habido en ventura de su Señor Uscovilca , que en la tal demanda los habia inviado , y que como viesen y hobiesen sabido que su Señor era desbaratado y muerto , que habian de presumir que ya les era acabada la ventura , y que él ni ellos no la tenian ya ; y que para que ellos fuesen castigados y otros mirasen é oyesen , que en aquel sitio serian castigados ellos y todos los demás ; é porque no fuesen otra vez [ á ] hacer gente , la cual á él le desasosegase y fuesen causa ellos de que otros questaban inocentes de se hallar en semejantes casos por donde perdiesen las vidas , como habia sido muy muchos que ellos [ á ] aquella junta habian hecho juntar , que en aquel sitio serian castigados . Y ansí , los mandó llevar de delante de sí , y que en el sitio do la batalla se diera , y para que della hobiese memoria , en presencia de todos los de su campo mandasen hincar muchos palos de los cuales fuesen ahorcados , y despues de aderezados [ ahorcados ] , les fuesen cortadas las cabezas y puestas en lo alto de los palos ; y que sus cuerpos fuesen allí quemados y hechos polvos , y desde los cerros más altos fuesen aventados por el aire , para que desto hobiesen memoria . Y ansí mismo mandó que ninguno fuese osado de enterrar ningun cuerpo de los enemigos que ansí habian muerto en la batalla , porque fuesen comidos de zorros y aves y los gusanos [ huesos ] de los tales fuesen allí vistos todo el tiempo . Todo lo 1
ya les era acabada la ventura , y que él ni ellos no la tenian ya ; y que para que ellos fuesen castigados y otros mirasen é oyesen , que en aquel sitio serian castigados ellos y todos los demás ; é porque no fuesen otra vez [ á ] hacer gente , la cual á él le desasosegase y fuesen causa ellos de que otros questaban inocentes de se hallar en semejantes casos por donde perdiesen las vidas , como habia sido muy muchos que ellos [ á ] aquella junta habian hecho juntar , que en aquel sitio serian castigados . Y ansí , los mandó llevar de delante de sí , y que en el sitio do la batalla se diera , y para que della hobiese memoria , en presencia de todos los de su campo mandasen hincar muchos palos de los cuales fuesen ahorcados , y despues de aderezados [ ahorcados ] , les fuesen cortadas las cabezas y puestas en lo alto de los palos ; y que sus cuerpos fuesen allí quemados y hechos polvos , y desde los cerros más altos fuesen aventados por el aire , para que desto hobiesen memoria . Y ansí mismo mandó que ninguno fuese osado de enterrar ningun cuerpo de los enemigos que ansí habian muerto en la batalla , porque fuesen comidos de zorros y aves y los gusanos [ huesos ] de los tales fuesen allí vistos todo el tiempo . Todo lo cual fué hecho generalmente en la manera que habeis oido . Y esto acabado , mandó hacer Inca Yupanqui que se recogiese todo el despojo y joyas de oro y plata que en el tal despojo se habia habido , todo lo cual fué fecho ; y traido delante dél y visto por él , mandó que ansí junto como estaba , lo llevasen á la ciudad del Cuzco , donde lo pensaba repartir y dar á sus amigos . Todo lo cual fué ansí llevado á él y se partió juntamente con ello para la ciudad del Cuzco , donde , llegado que fué , dió y repartió el tal despojo á los suyos , dando á cada uno lo que le paresció que le bastaba y conforme á la calidad de su persona . Y esto hecho y repartido , mandó que de su ropa é grandes ganados que en la ciudad habia , [ é ] de otros bastimentos , mandó ( _así_ ) que le fuese allí traido cierta cantidad , la que á él le parescia que á todos bastase ; todo lo cual ansí traido , mandó á sus capitanes que lo repartiesen entre toda su gente ; todo lo cual fué repartido . Y hechas estas mercedes y otras muy muchas más que á sus capitanes él hizo , mandó que se fuesen á sus tierras á descansar , y agradecióles el favor y ayuda que le habian dado , y ansí se 1
cual fué hecho generalmente en la manera que habeis oido . Y esto acabado , mandó hacer Inca Yupanqui que se recogiese todo el despojo y joyas de oro y plata que en el tal despojo se habia habido , todo lo cual fué fecho ; y traido delante dél y visto por él , mandó que ansí junto como estaba , lo llevasen á la ciudad del Cuzco , donde lo pensaba repartir y dar á sus amigos . Todo lo cual fué ansí llevado á él y se partió juntamente con ello para la ciudad del Cuzco , donde , llegado que fué , dió y repartió el tal despojo á los suyos , dando á cada uno lo que le paresció que le bastaba y conforme á la calidad de su persona . Y esto hecho y repartido , mandó que de su ropa é grandes ganados que en la ciudad habia , [ é ] de otros bastimentos , mandó ( _así_ ) que le fuese allí traido cierta cantidad , la que á él le parescia que á todos bastase ; todo lo cual ansí traido , mandó á sus capitanes que lo repartiesen entre toda su gente ; todo lo cual fué repartido . Y hechas estas mercedes y otras muy muchas más que á sus capitanes él hizo , mandó que se fuesen á sus tierras á descansar , y agradecióles el favor y ayuda que le habian dado , y ansí se fueron todos , é Inca Yupanqui quedó en su ciudad con los suyos . É al tiempo que dél se despedian los tales señores para se ir á sus tierras , le rogaron que los quisiese rescibir debajo de su amparo y merced y por sus tales vasallos , é que querian tomase la borla del Estado y ser de Inca ; todo lo cual les agradesció Inca Yupanqui y respondióles , que al presente era vivo su padre y Señor , y que no era justo que mientras su padre viviese , él tomase la borla del Estado ; que si al presente estaba allí , que era porquél era capitan de su padre ; y que les rogaba dos cosas que por él hiciesen , que era la una , que de allí , ansí como iban , fuesen á do su padre estaba y le respetasen y hiciesen lo que él les mandase como tal Señor que era ; y ellos dijeron que ansí lo harian . É que la otra era , que le tuviesen á él por su tal amigo y hermano , y que cada y cuando que por él les fuese inviado á les rogar , que lo hiciesen ; y ellos dijeron que ellos no tenian otro Señor sino era él , y como á sus tales vasallos , de ellos podia hacer aquello que bien le estuviese ; y él se lo agradeció . Y ansí , se partieron [ 32 1
fueron todos , é Inca Yupanqui quedó en su ciudad con los suyos . É al tiempo que dél se despedian los tales señores para se ir á sus tierras , le rogaron que los quisiese rescibir debajo de su amparo y merced y por sus tales vasallos , é que querian tomase la borla del Estado y ser de Inca ; todo lo cual les agradesció Inca Yupanqui y respondióles , que al presente era vivo su padre y Señor , y que no era justo que mientras su padre viviese , él tomase la borla del Estado ; que si al presente estaba allí , que era porquél era capitan de su padre ; y que les rogaba dos cosas que por él hiciesen , que era la una , que de allí , ansí como iban , fuesen á do su padre estaba y le respetasen y hiciesen lo que él les mandase como tal Señor que era ; y ellos dijeron que ansí lo harian . É que la otra era , que le tuviesen á él por su tal amigo y hermano , y que cada y cuando que por él les fuese inviado á les rogar , que lo hiciesen ; y ellos dijeron que ellos no tenian otro Señor sino era él , y como á sus tales vasallos , de ellos podia hacer aquello que bien le estuviese ; y él se lo agradeció . Y ansí , se partieron [ 32 ] , y Inca Yupanqui se quedó en la ciudad , y los tales señores caciques se fueron de allí derechos do Viracocha Inca estaba ; y despues de le haber hecho su debido acatamiento , como Inca Yupanqui se lo habia mandado , le dijeron cómo Inca Yupanqui los inviaba allí a que viesen en qué era servido que ellos le sirviesen ; y como Viracocha Inca los viese delante de sí y tan gran multitud de señores y de tanto poder , holgóse mucho de ello , porque dellos tenia gran necesidad al presente , para que le favoresciesen con algun tanto de sus rentas , para edificar aquel pueblo que allí queria hacer ; é díjoles que fuesen muy bien venidos , é levantóse de su asiento y abrazólos á todos y tornóse á sentar en su silla , y mandólos á todos que ansí se sentasen ; y mandó que sacasen muchos vasos de chicha , y que les diesen á beber ; y luego les hizo sacar mucha cantidad de coca , una yerba preciada que ellos siempre traen en la boca , la cual yerba la historia adelante dirá . Y ansí repartida entre aquellos señores , levantóse en pié Viracocha Inca , [ y ] considerando , que pues su hijo le inviaba aquellos señores y ellos tanto le amaban y le querian por Señor , que era justo que él ansimismo en ello les animase , les hizo cierta oracion , por 1
] , y Inca Yupanqui se quedó en la ciudad , y los tales señores caciques se fueron de allí derechos do Viracocha Inca estaba ; y despues de le haber hecho su debido acatamiento , como Inca Yupanqui se lo habia mandado , le dijeron cómo Inca Yupanqui los inviaba allí a que viesen en qué era servido que ellos le sirviesen ; y como Viracocha Inca los viese delante de sí y tan gran multitud de señores y de tanto poder , holgóse mucho de ello , porque dellos tenia gran necesidad al presente , para que le favoresciesen con algun tanto de sus rentas , para edificar aquel pueblo que allí queria hacer ; é díjoles que fuesen muy bien venidos , é levantóse de su asiento y abrazólos á todos y tornóse á sentar en su silla , y mandólos á todos que ansí se sentasen ; y mandó que sacasen muchos vasos de chicha , y que les diesen á beber ; y luego les hizo sacar mucha cantidad de coca , una yerba preciada que ellos siempre traen en la boca , la cual yerba la historia adelante dirá . Y ansí repartida entre aquellos señores , levantóse en pié Viracocha Inca , [ y ] considerando , que pues su hijo le inviaba aquellos señores y ellos tanto le amaban y le querian por Señor , que era justo que él ansimismo en ello les animase , les hizo cierta oracion , por la cual él de su parte les agradescia lo que por él y por su hijo habian hecho , y que ya sabian y habian oido decir que él hasta allí habia sido Señor del Cuzco , é que él se habia salido dél por causas que para ello le movieron ; y que de allí adelante Inca Yupanqui , su hijo , habia de ser Señor en la ciudad del Cuzco , y que á él obedeciesen y respetasen , como su tal Señor , y que él desde allí se desestia de la insignia y borla real y la ponia en la cabeza de su hijo Inca Yupanqui . Todo lo cual oido por los señores , se levantaron en pié , y uno á uno fueron á él y le dieron grandes gracias , y mostraron que rescibian en gran merced ellos el hecho del tal desistirse de la tal dignidad y darla á su hijo Inca Yupanqui , que ellos tanto amaban é querian por Señor ; y esto hecho , se tornaron á sentar . Y Viracocha Inca les rogó , que por cuanto él queria allí en el peñol do estaba edificar un pueblo , y que para ello tenia necesidad de su ayuda y gente , que les rogaba que tuviesen por bien de darle aquella ayuda ; á lo cual le respondieron aquellos señores , que ellos habian venido allí para que él viese lo que ellos le pudiesen hacer algun servicio 1
la cual él de su parte les agradescia lo que por él y por su hijo habian hecho , y que ya sabian y habian oido decir que él hasta allí habia sido Señor del Cuzco , é que él se habia salido dél por causas que para ello le movieron ; y que de allí adelante Inca Yupanqui , su hijo , habia de ser Señor en la ciudad del Cuzco , y que á él obedeciesen y respetasen , como su tal Señor , y que él desde allí se desestia de la insignia y borla real y la ponia en la cabeza de su hijo Inca Yupanqui . Todo lo cual oido por los señores , se levantaron en pié , y uno á uno fueron á él y le dieron grandes gracias , y mostraron que rescibian en gran merced ellos el hecho del tal desistirse de la tal dignidad y darla á su hijo Inca Yupanqui , que ellos tanto amaban é querian por Señor ; y esto hecho , se tornaron á sentar . Y Viracocha Inca les rogó , que por cuanto él queria allí en el peñol do estaba edificar un pueblo , y que para ello tenia necesidad de su ayuda y gente , que les rogaba que tuviesen por bien de darle aquella ayuda ; á lo cual le respondieron aquellos señores , que ellos habian venido allí para que él viese lo que ellos le pudiesen hacer algun servicio , como su Señor Inca Yupanqui se lo habia mandado ; é que aquello y otra cualquier cosa que él mandarles quisiese estaban prestos de lo hacer ; que les dijese el tiempo y mes en que queria comenzar [ á ] hacer su obra , para que ellos inviasen allí sus principales é indios para que entendiesen en la hacer y hiciesen los tales edificios ; y que él , entretanto , diese la traza del tal pueblo , y hiciese hacer de barro la figura de los tales edificios , que ellos le inviarian allí maestros que los supiesen bien hacer , ansí de cantería , como de la manera quél los quisiese . Y Viracocha Inca su hijo ( _así_ ) se lo agradeció á todos ellos , y luego mandó sacar muchas cosas , como fueron hondas y petacas de coca , y ciertas piezas de ropa fina y otras muchas cosas entre ellos muy preciadas ; todas las cuales fueron traidas delante dél , y siendo , él allí mesmo por sus manos las dió y repartió á aquellos señores ; y esto hecho , mandóles dar á beber , y que asímesmo les fuese repartida cierta cantidad de coca . Y esto hecho , Viracocha Inca se levantó en pié y les agradeció la voluntad y amor que á él y á su hijo le mostraban y tenian ; y díjoles el mes y tiempo en que habian de enviarle sus indios y gentes 1
, como su Señor Inca Yupanqui se lo habia mandado ; é que aquello y otra cualquier cosa que él mandarles quisiese estaban prestos de lo hacer ; que les dijese el tiempo y mes en que queria comenzar [ á ] hacer su obra , para que ellos inviasen allí sus principales é indios para que entendiesen en la hacer y hiciesen los tales edificios ; y que él , entretanto , diese la traza del tal pueblo , y hiciese hacer de barro la figura de los tales edificios , que ellos le inviarian allí maestros que los supiesen bien hacer , ansí de cantería , como de la manera quél los quisiese . Y Viracocha Inca su hijo ( _así_ ) se lo agradeció á todos ellos , y luego mandó sacar muchas cosas , como fueron hondas y petacas de coca , y ciertas piezas de ropa fina y otras muchas cosas entre ellos muy preciadas ; todas las cuales fueron traidas delante dél , y siendo , él allí mesmo por sus manos las dió y repartió á aquellos señores ; y esto hecho , mandóles dar á beber , y que asímesmo les fuese repartida cierta cantidad de coca . Y esto hecho , Viracocha Inca se levantó en pié y les agradeció la voluntad y amor que á él y á su hijo le mostraban y tenian ; y díjoles el mes y tiempo en que habian de enviarle sus indios y gentes para que edificasen su pueblo ; é ansí , los señores se levantaron en pié , é quedando con él de se los inviar , como dicho tenian , le hicieron su acatamiento , é ansí se despidieron dél ; donde le dejaremos , y hablaremos de Inca Yupanqui . _CAP . XI. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui hizo la Casa del Sol y el bulto del sol , y de los grandes ayunos , idolatrias y ofrecimientos que en ello hizo._ Salidos que fueron aquellos señores caciques de donde Inca Yupanqui estaba , y fueron á do Viracocha Inca estaba , como ya la historia os ha contado , é Inca Yupanqui quedase solo en su ciudad con los suyos , despues de haber reposado dos dias , parescióle que tenian ya ociosidad , é habia tomado por recreacion el ejercer de su persona ; é ansí , salió un dia de mañana de la ciudad del Cuzco , é llevando consigo los señores que allí consigo tenia , anduvo aquel dia todas las tierras que en torno de la ciudad eran , y lo mismo hizo otro dia siguiente ; [ y ] despues de las haber bien visto y mirado , vió la mala reparticion é arte que el tiempo que allí su padre estuvo ellas tenian . El tercero dia , tambien ansímismo anduvo mirando , juntamente con los señores , el sitio donde la ciudad del Cuzco estaba fundada , todo lo 1
para que edificasen su pueblo ; é ansí , los señores se levantaron en pié , é quedando con él de se los inviar , como dicho tenian , le hicieron su acatamiento , é ansí se despidieron dél ; donde le dejaremos , y hablaremos de Inca Yupanqui . _CAP . XI. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui hizo la Casa del Sol y el bulto del sol , y de los grandes ayunos , idolatrias y ofrecimientos que en ello hizo._ Salidos que fueron aquellos señores caciques de donde Inca Yupanqui estaba , y fueron á do Viracocha Inca estaba , como ya la historia os ha contado , é Inca Yupanqui quedase solo en su ciudad con los suyos , despues de haber reposado dos dias , parescióle que tenian ya ociosidad , é habia tomado por recreacion el ejercer de su persona ; é ansí , salió un dia de mañana de la ciudad del Cuzco , é llevando consigo los señores que allí consigo tenia , anduvo aquel dia todas las tierras que en torno de la ciudad eran , y lo mismo hizo otro dia siguiente ; [ y ] despues de las haber bien visto y mirado , vió la mala reparticion é arte que el tiempo que allí su padre estuvo ellas tenian . El tercero dia , tambien ansímismo anduvo mirando , juntamente con los señores , el sitio donde la ciudad del Cuzco estaba fundada , todo lo cual , ó lo más dello , eran ciénagas y maniantales , como ya la historia os lo ha contado , y las casas de los moradores della eran pequeñas y pajizas é mal edificadas y sin proporcion de arte de pueblo que calles tuviese ; y bien ansí como es el dia de hoy junto á esta ciudad un pueblo que llaman Cayaucachi , era en aquel tiempo las casas y pueblo que agora es la gran ciudad del Cuzco . Y como Inca Yupanqui viese tan mal parado este pueblo del Cuzco , é ansímismo las tierras de labranzas que en torno dél eran , parescióle , viendo que tenia tiempo y gran aparejo para de nuevo reedificarla , y que primero que en el pueblo hiciese casa , ni el reparto de las tierras , que seria bien hacer y edificar una casa al sol , en la cual casa pusiesen y fuese puesto un bulto en el lugar do el sol reverenciasen y hiciesen sacrificios ; porque , aunque ellos tienen que haya uno que es el Hacedor , á quien ellos llaman Viracocha Pachayachachic , que dice _Hacedor del mundo_ , y ellos tienen que éste hizo el sol y todo lo que es criado en el cielo y tierra , como ya habeis oido ; caresciendo de letras , y siendo ciegos del entendimiento en el saber , casí muchos varian en esto en todo y por todo , que unas veces tienen al 1
cual , ó lo más dello , eran ciénagas y maniantales , como ya la historia os lo ha contado , y las casas de los moradores della eran pequeñas y pajizas é mal edificadas y sin proporcion de arte de pueblo que calles tuviese ; y bien ansí como es el dia de hoy junto á esta ciudad un pueblo que llaman Cayaucachi , era en aquel tiempo las casas y pueblo que agora es la gran ciudad del Cuzco . Y como Inca Yupanqui viese tan mal parado este pueblo del Cuzco , é ansímismo las tierras de labranzas que en torno dél eran , parescióle , viendo que tenia tiempo y gran aparejo para de nuevo reedificarla , y que primero que en el pueblo hiciese casa , ni el reparto de las tierras , que seria bien hacer y edificar una casa al sol , en la cual casa pusiesen y fuese puesto un bulto en el lugar do el sol reverenciasen y hiciesen sacrificios ; porque , aunque ellos tienen que haya uno que es el Hacedor , á quien ellos llaman Viracocha Pachayachachic , que dice _Hacedor del mundo_ , y ellos tienen que éste hizo el sol y todo lo que es criado en el cielo y tierra , como ya habeis oido ; caresciendo de letras , y siendo ciegos del entendimiento en el saber , casí muchos varian en esto en todo y por todo , que unas veces tienen al sol por hacedor , y otras veces dicen que el Viracocha ; y por la mayor parte , en toda la tierra y en cada provincia della , como el Demonio les traiga ofuscados , y en cada parte que se les demostraba les decia mil mentiras y engaños , y ansí los traia engañados y ciegos , y en los tales lugares do ansí le vian ponian piedras en su lugar , á quien ellos reverenciaban y adoraban . Y como les dijese unas veces que era el sol , y á otros en otras partes decia que era la luna , y á otros que era su Dios y Hacedor , é á otros que era su lumbre que los calentaba y alumbraba , é que ansí lo verian en los volcanes de Arequipa [ 33 ] ; en otras partes decia que era el Señor que habia dado el ser al mundo , y que se llamaba Pachacama , que dice , _Dador de ser al mundo_ ; y ansí los traya , como tengo dicho , engañados y ciegos . Y volviendo á nuestra historia , este Señor Inca Yupanqui , como quisiese hacer casa y adoratorio á quien él reverenciase y los demás de su pueblo , quiriendo lo hacer á reverencia y semejanza del que habia visto ántes de su batalla , y considerando él quel que ansí viera , á quien él llamaba Viracocha , que le vió con gran resplandor , segun 1
sol por hacedor , y otras veces dicen que el Viracocha ; y por la mayor parte , en toda la tierra y en cada provincia della , como el Demonio les traiga ofuscados , y en cada parte que se les demostraba les decia mil mentiras y engaños , y ansí los traia engañados y ciegos , y en los tales lugares do ansí le vian ponian piedras en su lugar , á quien ellos reverenciaban y adoraban . Y como les dijese unas veces que era el sol , y á otros en otras partes decia que era la luna , y á otros que era su Dios y Hacedor , é á otros que era su lumbre que los calentaba y alumbraba , é que ansí lo verian en los volcanes de Arequipa [ 33 ] ; en otras partes decia que era el Señor que habia dado el ser al mundo , y que se llamaba Pachacama , que dice , _Dador de ser al mundo_ ; y ansí los traya , como tengo dicho , engañados y ciegos . Y volviendo á nuestra historia , este Señor Inca Yupanqui , como quisiese hacer casa y adoratorio á quien él reverenciase y los demás de su pueblo , quiriendo lo hacer á reverencia y semejanza del que habia visto ántes de su batalla , y considerando él quel que ansí viera , á quien él llamaba Viracocha , que le vió con gran resplandor , segun ellos dicen , y en tanta manera que le paresció que todo el dia era allí delante dél y su lumbre , lo cual viendo delante de sí , dicen que hubo gran pavor , y que nunca le dijo quién fuese ; considerando él en sí , cuando esta casa queria edificar , que aquel que viera , segun la lumbre que en él habia visto , que debia de ser el sol , y que como llegase á él y la primera palabra que le dijese `` Hijo , no tengas temor , '' y ansí los suyos , como la historia os ha contado , le llamaron despues Hijo del Sol ; y tiniendo él ansí lo que ya habeis oido , propuso de hacer esta Casa del Sol . Y como la propusiese , llamó los suyos y los señores de la ciudad del Cuzco que allí consigo tenia , y díjoles lo que ansí tenia pensado y que queria edificar esta casa ; y ellos le dijeron que diese la órden y traza del edificio della , porque tal casa como aquella , ellos , los naturales y propios de la ciudad del Cuzco la debian edificar é hacer ; é Inca Yupanqui les dijo que la casa debia ser edificada luego , porque él ansí lo tenia pensado . Y visto por él el sitio do á él mejor le paresció que la casa debia de ser edificada , mandó que allí fuese traido 1
ellos dicen , y en tanta manera que le paresció que todo el dia era allí delante dél y su lumbre , lo cual viendo delante de sí , dicen que hubo gran pavor , y que nunca le dijo quién fuese ; considerando él en sí , cuando esta casa queria edificar , que aquel que viera , segun la lumbre que en él habia visto , que debia de ser el sol , y que como llegase á él y la primera palabra que le dijese `` Hijo , no tengas temor , '' y ansí los suyos , como la historia os ha contado , le llamaron despues Hijo del Sol ; y tiniendo él ansí lo que ya habeis oido , propuso de hacer esta Casa del Sol . Y como la propusiese , llamó los suyos y los señores de la ciudad del Cuzco que allí consigo tenia , y díjoles lo que ansí tenia pensado y que queria edificar esta casa ; y ellos le dijeron que diese la órden y traza del edificio della , porque tal casa como aquella , ellos , los naturales y propios de la ciudad del Cuzco la debian edificar é hacer ; é Inca Yupanqui les dijo que la casa debia ser edificada luego , porque él ansí lo tenia pensado . Y visto por él el sitio do á él mejor le paresció que la casa debia de ser edificada , mandó que allí fuese traido un cordel , y siéndole traido , levantáronse del lugar do estaban él y los suyos , y siendo ya en el sitio do habia de ser la casa edificada , él mismo por sus manos con el cordel midió y trazó la Casa del Sol ; y habiéndola trazado , partió de allí con los suyos y fué á un pueblo que dicen Salu [ 34 ] , que es casi cinco leguas de esta ciudad , ques do se sacan las canteras , y midió las piedras para el edificio desta casa , y ansí medidas , de los pueblos comarcanos pusieron las piedras que les fué señaladas y las que fueron bastantes para el edificio desta casa ; y juntamente con esto , trujeron todo lo demás que para el edificio desta era necesario ; y siendo ya allí , pusieron por obra el edificio della , bien ansí como Inca Yupanqui la habia trazado y imaginado . Andó él siempre y los demás señores encima de la obra , mirando cómo la edificaban , y ansí él como los demás , trabajaban en el tal edificio ; la cual obra , como allí tuviese juntos los materiales y menesteres della , que en breve tiempo fué acabada . Y como ya fuese acabada esta otra Casa del Sol que habeis oido , mandó Inca Yupanqui que luego fuesen juntas quinientas mujeres doncellas , y como allí fuesen traidas , ofreciólas al sol , para que allí 1
un cordel , y siéndole traido , levantáronse del lugar do estaban él y los suyos , y siendo ya en el sitio do habia de ser la casa edificada , él mismo por sus manos con el cordel midió y trazó la Casa del Sol ; y habiéndola trazado , partió de allí con los suyos y fué á un pueblo que dicen Salu [ 34 ] , que es casi cinco leguas de esta ciudad , ques do se sacan las canteras , y midió las piedras para el edificio desta casa , y ansí medidas , de los pueblos comarcanos pusieron las piedras que les fué señaladas y las que fueron bastantes para el edificio desta casa ; y juntamente con esto , trujeron todo lo demás que para el edificio desta era necesario ; y siendo ya allí , pusieron por obra el edificio della , bien ansí como Inca Yupanqui la habia trazado y imaginado . Andó él siempre y los demás señores encima de la obra , mirando cómo la edificaban , y ansí él como los demás , trabajaban en el tal edificio ; la cual obra , como allí tuviese juntos los materiales y menesteres della , que en breve tiempo fué acabada . Y como ya fuese acabada esta otra Casa del Sol que habeis oido , mandó Inca Yupanqui que luego fuesen juntas quinientas mujeres doncellas , y como allí fuesen traidas , ofreciólas al sol , para que allí siempre estas tales doncellas sirviesen al sol y estuviesen allí dentro , bien ansí como las monjas son encerradas ; y luego , allí , llamando á un señor anciano y natural de la ciudad del Cuzco que á él le pareció que era hombre honesto y de buen exemplo y fama , que estuviese y regiese allí en la Casa del Sol , y que fuese mayordomo del sol y de la tal casa . Y luego mandó que allí fuesen entregados doscientos mozos de servicio del sol ; y ansímismo en aquella hora señaló ciertas tierras para el sol , en que sembrasen estos doscientos yanaconas . Y esto hecho , mandó Inca Yupanqui á los señores del Cuzco que , para de allí á diez dias , tuviesen aparejado mucho proveimiento de maíz , ovejas y corderos , y ansímismo mucha ropa fina , y cierta suma de niños y niñas , que ellos llaman Capacocha , todo lo cual era para hacer sacrificio al sol . Y siendo los diez dias cumplidos y ésto ya todo junto , Inca Yupanqui mandó hacer un gran fuego , en el cual fuego mandó , despues de haber hecho degollar las ovejas y corderos , que fuesen echados en él , y las demás ropas y maíz , ofreciéndolo todo al sol ; y los niños y niñas que ansí habian juntado , estando bien vestidos y aderezados , mandólos enterrar vivos en aquella casa , que en especial 1
siempre estas tales doncellas sirviesen al sol y estuviesen allí dentro , bien ansí como las monjas son encerradas ; y luego , allí , llamando á un señor anciano y natural de la ciudad del Cuzco que á él le pareció que era hombre honesto y de buen exemplo y fama , que estuviese y regiese allí en la Casa del Sol , y que fuese mayordomo del sol y de la tal casa . Y luego mandó que allí fuesen entregados doscientos mozos de servicio del sol ; y ansímismo en aquella hora señaló ciertas tierras para el sol , en que sembrasen estos doscientos yanaconas . Y esto hecho , mandó Inca Yupanqui á los señores del Cuzco que , para de allí á diez dias , tuviesen aparejado mucho proveimiento de maíz , ovejas y corderos , y ansímismo mucha ropa fina , y cierta suma de niños y niñas , que ellos llaman Capacocha , todo lo cual era para hacer sacrificio al sol . Y siendo los diez dias cumplidos y ésto ya todo junto , Inca Yupanqui mandó hacer un gran fuego , en el cual fuego mandó , despues de haber hecho degollar las ovejas y corderos , que fuesen echados en él , y las demás ropas y maíz , ofreciéndolo todo al sol ; y los niños y niñas que ansí habian juntado , estando bien vestidos y aderezados , mandólos enterrar vivos en aquella casa , que en especial era hecha para donde estuviese el bulto del sol ; y con la sangre que de los corderos y ovejas habian sacado , mandó que fuesen hechas ciertas rayas en las paredes desta casa ; todo lo cual hacia y los sus tres amigos é otros ; todo lo cual sinificaba una manera de biendecir y consagrar esta casa ; en el cual sacrificio andaba Inca Yupanqui y sus compañeros descalzos y mostrando gran reverencia á esta casa y al sol . É ansímismo con la misma gente [ sangre ? ] el Inca Yupanqui hizo ciertas rayas en la cara [ á ] aquel señor que era señalado por mayordomo desta casa , y lo mismo hizo á aquellos señores , sus tres amigos , y á las mamaconas monjas que para el servicio del sol eran allí . Y luego mandó que todos los de la ciudad , ansí hombres como mujeres , viniesen á hacer sus sacrificios allí á la casa del sol ; los cuales sacrificios que ansí la gente comun hizo , fué quemar cierto maíz y coca en aquel fuego que ansí era hecho , entrando cada uno destos uno á uno y descalzos , los ojos bajos ; y al salir que ansí salian , despues de haber hecho su sacrificio , á cada uno destos por sí mandó Inca Yupanqui que aquel mayordomo del sol hiciese la raya misma que habeis oido , con la sangre de las ovejas , en los 1
era hecha para donde estuviese el bulto del sol ; y con la sangre que de los corderos y ovejas habian sacado , mandó que fuesen hechas ciertas rayas en las paredes desta casa ; todo lo cual hacia y los sus tres amigos é otros ; todo lo cual sinificaba una manera de biendecir y consagrar esta casa ; en el cual sacrificio andaba Inca Yupanqui y sus compañeros descalzos y mostrando gran reverencia á esta casa y al sol . É ansímismo con la misma gente [ sangre ? ] el Inca Yupanqui hizo ciertas rayas en la cara [ á ] aquel señor que era señalado por mayordomo desta casa , y lo mismo hizo á aquellos señores , sus tres amigos , y á las mamaconas monjas que para el servicio del sol eran allí . Y luego mandó que todos los de la ciudad , ansí hombres como mujeres , viniesen á hacer sus sacrificios allí á la casa del sol ; los cuales sacrificios que ansí la gente comun hizo , fué quemar cierto maíz y coca en aquel fuego que ansí era hecho , entrando cada uno destos uno á uno y descalzos , los ojos bajos ; y al salir que ansí salian , despues de haber hecho su sacrificio , á cada uno destos por sí mandó Inca Yupanqui que aquel mayordomo del sol hiciese la raya misma que habeis oido , con la sangre de las ovejas , en los rostros destos que ansí salian , á los cuales les era mandado , que desde aquella hora hasta que el bulto del sol fuese hecho de oro , todos estuviesen en ayuno , y que no comiesen carne ni pescado ni áun guisallo , ni llegasen á mujer , ni comiesen verdura ninguna , y que solamente comiesen maíz crudo y bebiesen chicha , sopena que el que el ayuno quebrantase , fuese sacrificado al sol y quemado en el mismo fuego . El cual fuego mandó Inca Yupanqui que siempre estuviese ardiendo de noche y de dia ; la leña del cual fuego mandó Inca Yupanqui que fuese labrada y quemada mientras al ídolo se hiciesen en el fuego sacrificios , los cuales mandó que durante este tiempo hiciesen las mamaconas del sol ; las cuales ansímismo estaban en grande ayuno y lo mismo el Inca Yupanqui y los demás señores . Y esto hecho y proveido , mandó Inca Yupanqui que viniesen allí los plateros que en la ciudad habia , y los mejores oficiales , y dándoles todo aparejo allí en las Casas del Sol , les mandó que hiciese un niño de oro macizo y vaciadizo , que fuese el tamaño del niño del altor y proporcion de un niño de un año y desnudo ; porque dicen que aquel que le hablara cuando él se puso en oracion estando en el sueño , que viniera á él en aquella figura de un niño muy resplandeciente 1
rostros destos que ansí salian , á los cuales les era mandado , que desde aquella hora hasta que el bulto del sol fuese hecho de oro , todos estuviesen en ayuno , y que no comiesen carne ni pescado ni áun guisallo , ni llegasen á mujer , ni comiesen verdura ninguna , y que solamente comiesen maíz crudo y bebiesen chicha , sopena que el que el ayuno quebrantase , fuese sacrificado al sol y quemado en el mismo fuego . El cual fuego mandó Inca Yupanqui que siempre estuviese ardiendo de noche y de dia ; la leña del cual fuego mandó Inca Yupanqui que fuese labrada y quemada mientras al ídolo se hiciesen en el fuego sacrificios , los cuales mandó que durante este tiempo hiciesen las mamaconas del sol ; las cuales ansímismo estaban en grande ayuno y lo mismo el Inca Yupanqui y los demás señores . Y esto hecho y proveido , mandó Inca Yupanqui que viniesen allí los plateros que en la ciudad habia , y los mejores oficiales , y dándoles todo aparejo allí en las Casas del Sol , les mandó que hiciese un niño de oro macizo y vaciadizo , que fuese el tamaño del niño del altor y proporcion de un niño de un año y desnudo ; porque dicen que aquel que le hablara cuando él se puso en oracion estando en el sueño , que viniera á él en aquella figura de un niño muy resplandeciente , y que él vino á él despues , estando despierto , la noche ántes que diese la batalla á Uscovilca , como ya os he contado , que fué tanto el resplandor que vió que dél resultaba , que no le dejó ver qué figura tenia ; y ansí mandó hacer este ídolo del tamaño y figura de un niño de edad de un año ; el cual bulto se tardó de hacer un mes , en el cual mes tuvieron grandes sacrificios y ayunos . Y este bulto acabado , mandó Inca Yupanqui que aquel señor que habia señalado por mayordomo del sol , que tomase el ídolo , el cual le tomó con muchas reverencias , y vistióle una camiseta muy ricamente tejida de oro y lana é de diversas labores , y púsole en la cabeza cierta atadura á uso y costumbre de ellos , y luego le puso una borla segun la del estado de los Señores , y encima della le puso una patena de oro , y en los piés le calzó unos zapatos , _uxutas_ [ 35 ] que ellos llaman , ansímismo de oro . Y estando ansí el bulto , llegó Inca Yupanqui á do el bulto estaba , el cual iba descalzo , y como llegase á él , hízole sus mochas [ 36 ] y gran reverencia , mostrándole gran respeto ; é ansí , tomó el bulto del ídolo en sus manos y llevólo á do era 1
, y que él vino á él despues , estando despierto , la noche ántes que diese la batalla á Uscovilca , como ya os he contado , que fué tanto el resplandor que vió que dél resultaba , que no le dejó ver qué figura tenia ; y ansí mandó hacer este ídolo del tamaño y figura de un niño de edad de un año ; el cual bulto se tardó de hacer un mes , en el cual mes tuvieron grandes sacrificios y ayunos . Y este bulto acabado , mandó Inca Yupanqui que aquel señor que habia señalado por mayordomo del sol , que tomase el ídolo , el cual le tomó con muchas reverencias , y vistióle una camiseta muy ricamente tejida de oro y lana é de diversas labores , y púsole en la cabeza cierta atadura á uso y costumbre de ellos , y luego le puso una borla segun la del estado de los Señores , y encima della le puso una patena de oro , y en los piés le calzó unos zapatos , _uxutas_ [ 35 ] que ellos llaman , ansímismo de oro . Y estando ansí el bulto , llegó Inca Yupanqui á do el bulto estaba , el cual iba descalzo , y como llegase á él , hízole sus mochas [ 36 ] y gran reverencia , mostrándole gran respeto ; é ansí , tomó el bulto del ídolo en sus manos y llevólo á do era la casa y lugar do él habia de estar ; en la cual casa estaba hecho un escaño , hecho de madera y muy bien cubierto de unas plumas de pájaros tornasoles de diversas maneras y colores , de las cuales y con las cuales era muy vistosamente labrado ; en el cual escaño puso Inca Yupanqui el bulto del ídolo . Y siendo allí puesto , hizo traer un brasero de oro , y siendo encendido en él fuego , mandóle poner delante del ídolo , en el cual fuego y brasero hizo echar ciertos pajaricos y ciertos granos de maíz , y derramar en el tal fuego cierta chicha ; todo lo cual dijo que comia el sol , é que haciendo aquello , le daba de comer ; y de allí adelante se tuvo aquella costumbre ordinariamente ; lo cual hacia aquel mayordomo dél , ansí como si fuera persona que comiera y bebiera ; ansí se tenia especial cuidado de le guisar de comer diversas comidas y maneras de manjares , y ansí las quemaban delante , á la tarde y á la mañana en braseros de oro y plata , en la manera que ya habeis oido . Y dende allí adelante adoraban en aquel ídolo ; y no entraban dentro del ídolo donde estaba , sino eran los señores principales , entrando con mucha reverencia y veneracion , los zapatos quitados , y las cabezas bajas ; y el Inca Yupanqui entraba sólo , 1
la casa y lugar do él habia de estar ; en la cual casa estaba hecho un escaño , hecho de madera y muy bien cubierto de unas plumas de pájaros tornasoles de diversas maneras y colores , de las cuales y con las cuales era muy vistosamente labrado ; en el cual escaño puso Inca Yupanqui el bulto del ídolo . Y siendo allí puesto , hizo traer un brasero de oro , y siendo encendido en él fuego , mandóle poner delante del ídolo , en el cual fuego y brasero hizo echar ciertos pajaricos y ciertos granos de maíz , y derramar en el tal fuego cierta chicha ; todo lo cual dijo que comia el sol , é que haciendo aquello , le daba de comer ; y de allí adelante se tuvo aquella costumbre ordinariamente ; lo cual hacia aquel mayordomo dél , ansí como si fuera persona que comiera y bebiera ; ansí se tenia especial cuidado de le guisar de comer diversas comidas y maneras de manjares , y ansí las quemaban delante , á la tarde y á la mañana en braseros de oro y plata , en la manera que ya habeis oido . Y dende allí adelante adoraban en aquel ídolo ; y no entraban dentro del ídolo donde estaba , sino eran los señores principales , entrando con mucha reverencia y veneracion , los zapatos quitados , y las cabezas bajas ; y el Inca Yupanqui entraba sólo , y él mismo por su mano sacrificaba las ovejas y corderos , haciendo él el fuego y quemando el sacrificio . Y cuando él ansí estaba haciendo el sacrificio , ningun señor osaba entrar dentro , y todos se quedaban en el patio , y allí hacian ellos fuera sus sacrificios y sus mochas y adoramientos . Y para en que la gente comun adorasen allá fuera , porque no habian de entrar allá dentro si no fuesen señores , y éstos en el patio , hizo poner en medio de la plaza del Cuzco , donde agora es el rollo , una piedra de la hechura de un pan de azúcar , puntiaguda para arriba y enforrada de una hoja de oro ; la cual piedra hizo ansímismo labrar el dia que mandó hacer el bulto del sol , y esta piedra , para en quel comun adorase , y el bulto , en la Casa del Sol , los señores ; la cual casa era reverenciada y tenido en gran reverencia , no solamente el bulto , mas las piedras della y los sirvientes y yanaconas della eran tenidos por cosa bendita y consagrada . Y al tiempo que la edificaban , estando asentando cierta piedra , quebróse de la juntura de la tal piedra un pedazo como tres dedos en ancho y largo , y mandó Inca Yupanqui que luego fuese allí derretida cierta plata y vaciada de tal manera en la piedra y quebrado della , 1
y él mismo por su mano sacrificaba las ovejas y corderos , haciendo él el fuego y quemando el sacrificio . Y cuando él ansí estaba haciendo el sacrificio , ningun señor osaba entrar dentro , y todos se quedaban en el patio , y allí hacian ellos fuera sus sacrificios y sus mochas y adoramientos . Y para en que la gente comun adorasen allá fuera , porque no habian de entrar allá dentro si no fuesen señores , y éstos en el patio , hizo poner en medio de la plaza del Cuzco , donde agora es el rollo , una piedra de la hechura de un pan de azúcar , puntiaguda para arriba y enforrada de una hoja de oro ; la cual piedra hizo ansímismo labrar el dia que mandó hacer el bulto del sol , y esta piedra , para en quel comun adorase , y el bulto , en la Casa del Sol , los señores ; la cual casa era reverenciada y tenido en gran reverencia , no solamente el bulto , mas las piedras della y los sirvientes y yanaconas della eran tenidos por cosa bendita y consagrada . Y al tiempo que la edificaban , estando asentando cierta piedra , quebróse de la juntura de la tal piedra un pedazo como tres dedos en ancho y largo , y mandó Inca Yupanqui que luego fuese allí derretida cierta plata y vaciada de tal manera en la piedra y quebrado della , que viniese al justo de lo que la piedra se quebró ; todo lo cual era de cantería , y la juntura de la tal cantería de piedra con piedra era tan sotilmente asentado , que parescia raya hecha con un clavo en una piedra . En la cual se enterraban los señores principales en los patios y aposentos , excepto donde el ídolo estaba ; y el dia quel ídolo se puso en la casa , entraron en la ciudad , que no lo saben ni pueden inumerarlo , mas que dicen que la vez que ménos ovejas y corderos allí sacrificaron , que pasaba de más de quinientos . _CAP . XII. -- En que trata cómo Inca Yupanqui hizo juntar los señores de toda la tierra que hasta allí á él eran subjetos , y cómo fortaleció é hizo repartir las tierras en torno de la ciudad del Cuzco ; y cómo hizo hacer los primeros depósitos de comidas é otros proveimientos que para el bien de la república en el Cuzco eran necesarios._ Acabado de dar órden Inca Yupanqui é de haber hecho los ídolos y casas del sol , que habeis oido , mandó en la ciudad del Cuzco que en un cierto dia señalado fuesen juntos en ella todos los señores , caciques y principales que en las provincias y comarcas de en torno de la ciudad del Cuzco vivian y á él habian dado obidiencia , para [ por ] que tenia ciertas 1
que viniese al justo de lo que la piedra se quebró ; todo lo cual era de cantería , y la juntura de la tal cantería de piedra con piedra era tan sotilmente asentado , que parescia raya hecha con un clavo en una piedra . En la cual se enterraban los señores principales en los patios y aposentos , excepto donde el ídolo estaba ; y el dia quel ídolo se puso en la casa , entraron en la ciudad , que no lo saben ni pueden inumerarlo , mas que dicen que la vez que ménos ovejas y corderos allí sacrificaron , que pasaba de más de quinientos . _CAP . XII. -- En que trata cómo Inca Yupanqui hizo juntar los señores de toda la tierra que hasta allí á él eran subjetos , y cómo fortaleció é hizo repartir las tierras en torno de la ciudad del Cuzco ; y cómo hizo hacer los primeros depósitos de comidas é otros proveimientos que para el bien de la república en el Cuzco eran necesarios._ Acabado de dar órden Inca Yupanqui é de haber hecho los ídolos y casas del sol , que habeis oido , mandó en la ciudad del Cuzco que en un cierto dia señalado fuesen juntos en ella todos los señores , caciques y principales que en las provincias y comarcas de en torno de la ciudad del Cuzco vivian y á él habian dado obidiencia , para [ por ] que tenia ciertas cosas que comunicar con ellos ; é oido el mando por los principales del Cuzco , luego inviaron sus orejones por las provincias y comarcas que ya habeis oido , con los cuales inviaban á mandar á los tales señores de ellas el mando que el Inca Yupanqui tenia hecho , y que para aquel dia señalado fuesen todos á la ciudad . Y como los tales señores supiesen el mando que el Inca Yupanqui mandaba , con la más brevedad que posible les fué , se vinieron á la ciudad del Cuzco ; y siendo ya todos juntos , Inca Yupanqui les dijo , que ya vian que el sol era en su favor y que no era justo que se contentasen con poco ; que le parescia que , porque andando el tiempo la guerra no les daria lugar á hacer sus tierras y repartirlas [ 37 ] de la manera que de una vez queria que se repartiesen , que para perpetuamente ellos y sus descendientes sembrasen y se sustentasen , que le parescia que seria bien que cada uno tuviese sus tierras señaladas y conoscidas , para que las sembrasen y aderezasen cada uno dellos con la gente de sus casas y amigos , todo lo cual decia á los señores y moradores de la ciudad del Cuzco . Y ansí , todos juntos , viendo la merced grande que les hacia de darles las tierras que conosciesen para perpetuamente á cada uno de ellos , 1
cosas que comunicar con ellos ; é oido el mando por los principales del Cuzco , luego inviaron sus orejones por las provincias y comarcas que ya habeis oido , con los cuales inviaban á mandar á los tales señores de ellas el mando que el Inca Yupanqui tenia hecho , y que para aquel dia señalado fuesen todos á la ciudad . Y como los tales señores supiesen el mando que el Inca Yupanqui mandaba , con la más brevedad que posible les fué , se vinieron á la ciudad del Cuzco ; y siendo ya todos juntos , Inca Yupanqui les dijo , que ya vian que el sol era en su favor y que no era justo que se contentasen con poco ; que le parescia que , porque andando el tiempo la guerra no les daria lugar á hacer sus tierras y repartirlas [ 37 ] de la manera que de una vez queria que se repartiesen , que para perpetuamente ellos y sus descendientes sembrasen y se sustentasen , que le parescia que seria bien que cada uno tuviese sus tierras señaladas y conoscidas , para que las sembrasen y aderezasen cada uno dellos con la gente de sus casas y amigos , todo lo cual decia á los señores y moradores de la ciudad del Cuzco . Y ansí , todos juntos , viendo la merced grande que les hacia de darles las tierras que conosciesen para perpetuamente á cada uno de ellos , todos juntos y á una voz le dieron grandes gracias , llamándolo é intitulándolo _Intipchuri_ , que dice `` Hijo del sol . '' Y luego de allí mandó Inca Yupanqui que todos fuesen á cierto sitio do las tales tierras estaban pintadas , donde , como allí fuesen , dió y repartió las dichas tierras , dando á cada uno de ellos las tierras que le paresció que le bastaban . Y esto hecho , mandó luego que aquellos tres señores sus amigos se las fuesen á repartir á todos los de la ciudad , bien ansí como se las habia dado y señalado , y que esto hecho , volviesen todos ellos delante dél . Y ansí , los señores fueron y dieron y repartieron las tierras , y metieron en las posesiones de ellas á los tales que ansí les fué hecha la dicha merced por el Inca Yupanqui . [ ¿Mandó ? ] á los señores caciques que allí estaban , que le trujesen por cuenta cada uno de ellos los indios que allí consigo tenian ; y luego los señores caciques le trujeron por quipo , que dice cuenta , la suma de los indios que tenian ; y sabido por el Inca Yupanqui los indios que habia , mandó [ 38 ] á los señores que luego los repartiesen por casas ; y ansí fué hecho . Y mandó que luego otro dia , que cada uno de los del Cuzco , como le 1
todos juntos y á una voz le dieron grandes gracias , llamándolo é intitulándolo _Intipchuri_ , que dice `` Hijo del sol . '' Y luego de allí mandó Inca Yupanqui que todos fuesen á cierto sitio do las tales tierras estaban pintadas , donde , como allí fuesen , dió y repartió las dichas tierras , dando á cada uno de ellos las tierras que le paresció que le bastaban . Y esto hecho , mandó luego que aquellos tres señores sus amigos se las fuesen á repartir á todos los de la ciudad , bien ansí como se las habia dado y señalado , y que esto hecho , volviesen todos ellos delante dél . Y ansí , los señores fueron y dieron y repartieron las tierras , y metieron en las posesiones de ellas á los tales que ansí les fué hecha la dicha merced por el Inca Yupanqui . [ ¿Mandó ? ] á los señores caciques que allí estaban , que le trujesen por cuenta cada uno de ellos los indios que allí consigo tenian ; y luego los señores caciques le trujeron por quipo , que dice cuenta , la suma de los indios que tenian ; y sabido por el Inca Yupanqui los indios que habia , mandó [ 38 ] á los señores que luego los repartiesen por casas ; y ansí fué hecho . Y mandó que luego otro dia , que cada uno de los del Cuzco , como le habia cabido la suerte de las tierras , saliesen á las aderezar y reparar y hacer sus caños y regaderas , todo lo cual fuese reparado y hecho de piedra de cantería , porque fuese el tal edificio de tal manera hecho , que para perpétuamente durase , mandándoles que pusiesen sus linderos y mojones altos , de tal manera hechos , que nunca se perdiesen , debajo de los cuales mojones y de cada uno dellos fuese puesta cierta carga de carbon , diciendo , que si en algun tiempo se cayese el mojon , que por el carbon que allí se hallase conocerian los linderos de las tales tierras . Y esto proveido , Inca Yupanqui estuvo algunos dias , mientras en el aderezar de las tierras se daba órden , holgándose y recreándose viendo como cada uno trabajaba y aderezaba la parte que le habia cabido , y al que via que con algun trabajo lo hacia , dábale ayuda . Y como viese que el edificio y reparacion de las tales tierras iba largo y que segun iban los reparos que los tales hacian , y que era edificio que no se podia acabar sin [ 39 ] ayuda , mandó que los señores y caciques que allí eran se juntasen en su casa cierto dia , y luego fueron juntos bien ansí como él lo mandó ; y siendo allí en su casa , díjoles que habia gran necesidad que en la ciudad del Cuzco 1
habia cabido la suerte de las tierras , saliesen á las aderezar y reparar y hacer sus caños y regaderas , todo lo cual fuese reparado y hecho de piedra de cantería , porque fuese el tal edificio de tal manera hecho , que para perpétuamente durase , mandándoles que pusiesen sus linderos y mojones altos , de tal manera hechos , que nunca se perdiesen , debajo de los cuales mojones y de cada uno dellos fuese puesta cierta carga de carbon , diciendo , que si en algun tiempo se cayese el mojon , que por el carbon que allí se hallase conocerian los linderos de las tales tierras . Y esto proveido , Inca Yupanqui estuvo algunos dias , mientras en el aderezar de las tierras se daba órden , holgándose y recreándose viendo como cada uno trabajaba y aderezaba la parte que le habia cabido , y al que via que con algun trabajo lo hacia , dábale ayuda . Y como viese que el edificio y reparacion de las tales tierras iba largo y que segun iban los reparos que los tales hacian , y que era edificio que no se podia acabar sin [ 39 ] ayuda , mandó que los señores y caciques que allí eran se juntasen en su casa cierto dia , y luego fueron juntos bien ansí como él lo mandó ; y siendo allí en su casa , díjoles que habia gran necesidad que en la ciudad del Cuzco hubiese depósitos de todas comidas , ansí de maíz como de aji y frísoles é chochos , y chichas y quínua , y carnes secas , é todos los demás proveimientos y comidas curadas que ellos tienen ; y que para aquello habia necesidad que de sus tierras lo mandasen traer . Y luego los señores caciques dijeron que les placia de toda voluntad de lo mandar traer , que mandase que de la ciudad del Cuzco fuesen algunos orejones en compañía de los indios que ansí ellos inviasen , para que en sus tierras les constase á los que allá eran que era su voluntad que el tal proveimiento hiciesen á la ciudad del Cuzco , porque aquel era el primero que ellos hacian , y por ellos muy mucho deseado de hacer el tal servicio á la ciudad del Cuzco y á su Señor Inca Yupanqui . Todo lo cual les fué agradecido por Inca Yupanqui y mandó luego á aquellos señores del Cuzco que proveyesen allá en sus posadas , juntamente con aquellos caciques y señores , los orejones que ansí habian de ir por los pueblos y provincias á juntar y traer las tales comidas y mantenimientos . Y ansí , fueron los señores é sus capitanes é hicieron allá su junta ellos y los caciques , y repartieron lo que cada una provincia habia de traer y contribuir . Y ansí se les repartió á los caciques que allí eran los depósitos que ansí habian 1
hubiese depósitos de todas comidas , ansí de maíz como de aji y frísoles é chochos , y chichas y quínua , y carnes secas , é todos los demás proveimientos y comidas curadas que ellos tienen ; y que para aquello habia necesidad que de sus tierras lo mandasen traer . Y luego los señores caciques dijeron que les placia de toda voluntad de lo mandar traer , que mandase que de la ciudad del Cuzco fuesen algunos orejones en compañía de los indios que ansí ellos inviasen , para que en sus tierras les constase á los que allá eran que era su voluntad que el tal proveimiento hiciesen á la ciudad del Cuzco , porque aquel era el primero que ellos hacian , y por ellos muy mucho deseado de hacer el tal servicio á la ciudad del Cuzco y á su Señor Inca Yupanqui . Todo lo cual les fué agradecido por Inca Yupanqui y mandó luego á aquellos señores del Cuzco que proveyesen allá en sus posadas , juntamente con aquellos caciques y señores , los orejones que ansí habian de ir por los pueblos y provincias á juntar y traer las tales comidas y mantenimientos . Y ansí , fueron los señores é sus capitanes é hicieron allá su junta ellos y los caciques , y repartieron lo que cada una provincia habia de traer y contribuir . Y ansí se les repartió á los caciques que allí eran los depósitos que ansí habian de hacer , y se les mandó y señaló el tiempo que de tantos á tantos años se le hiciesen _in perpetuum_ , si por el Inca no les fuese mandado otra cosa ; todo lo cual acetaron de hacer los tales caciques , porque entendian que Inca Yupanqui era Señor que sabia bien satisfacer todo servicio que le fuese hecho . Y luego allí en su junta los señores señalaron los orejones que habian de ir , é ansí mismo los caciques , los principales que con ellos inviaban ; é ansí , se partieron estos orejones y principales á traer las tales comidas y proveimientos . Y los señores caciques salieron de su junta y fueron do Inca Yupanqui estaba , al cual le dijeron lo que ansí habian hecho y ordenado , como [ á ] ellos habian ordenado y avisado , y que los señalase los sitios y lugares do habian de ser hechos los depósitos , porque los que cada uno de ellos habia de hacer , ya entre ellos los tenian repartidos . Y luego Inca Yupanqui les señaló ciertas _chapas_ [ 40 ] y laderas de sierras que en torno de la ciudad del Cuzco están y á vista de él , y allí les mandó que luego fuesen edificados los tales depósitos , para que , cuando el tal proveimiento fuese traido , hallasen en qué lo meter . Y luego fueron los señores á los sitios que por el Inca les 1
de hacer , y se les mandó y señaló el tiempo que de tantos á tantos años se le hiciesen _in perpetuum_ , si por el Inca no les fuese mandado otra cosa ; todo lo cual acetaron de hacer los tales caciques , porque entendian que Inca Yupanqui era Señor que sabia bien satisfacer todo servicio que le fuese hecho . Y luego allí en su junta los señores señalaron los orejones que habian de ir , é ansí mismo los caciques , los principales que con ellos inviaban ; é ansí , se partieron estos orejones y principales á traer las tales comidas y proveimientos . Y los señores caciques salieron de su junta y fueron do Inca Yupanqui estaba , al cual le dijeron lo que ansí habian hecho y ordenado , como [ á ] ellos habian ordenado y avisado , y que los señalase los sitios y lugares do habian de ser hechos los depósitos , porque los que cada uno de ellos habia de hacer , ya entre ellos los tenian repartidos . Y luego Inca Yupanqui les señaló ciertas _chapas_ [ 40 ] y laderas de sierras que en torno de la ciudad del Cuzco están y á vista de él , y allí les mandó que luego fuesen edificados los tales depósitos , para que , cuando el tal proveimiento fuese traido , hallasen en qué lo meter . Y luego fueron los señores á los sitios que por el Inca les fueron señalados y pusieron por obra y edificio los tales depósitos . Y tardóse en hacer estos depósitos y repartir las tierras cinco años , porque fueron muy muchos los depósitos que hicieron , los cuales mandaba hacer Inca Yupanqui , por tener mucha cantidad de comida y tanta que no le faltase . Y mediante la comida que ansí tuviese , queria edificar la ciudad del Cuzco de cantería y reparar los arroyos que la cercan ; y tenia en sí , que teniendo bastimentos en tanta cantidad que no le faltasen , que podia echar la gente que él quisiese [ á ] hacer y edificar los edificios y casas que ansí reedificar queria . Y los depósitos hechos y proveidos , y siendo ya las tierras repartidas y acabadas de repartir , Inca Yupanqui mandó juntar los caciques y señores que , en todo lo ya dicho , le habian hecho servicio , y pareciéndole que era justo hacelles algunas mercedes y dalles algun contentamiento , y siendo ansí juntos , dióles y repartióles muchas joyas de oro y plata que mediante aquel tiempo que en la obra estuvieron las habia mandado labrar ; y ansímismo les dió á cada dos vestidos de las ropas de su vestir , é á cada uno dellos les dió una señora naturales del Cuzco , de su linaje , para que fuesen cada una destas mujeres principal del cacique á quien ansí le habia dado , é que los hijos 1
fueron señalados y pusieron por obra y edificio los tales depósitos . Y tardóse en hacer estos depósitos y repartir las tierras cinco años , porque fueron muy muchos los depósitos que hicieron , los cuales mandaba hacer Inca Yupanqui , por tener mucha cantidad de comida y tanta que no le faltase . Y mediante la comida que ansí tuviese , queria edificar la ciudad del Cuzco de cantería y reparar los arroyos que la cercan ; y tenia en sí , que teniendo bastimentos en tanta cantidad que no le faltasen , que podia echar la gente que él quisiese [ á ] hacer y edificar los edificios y casas que ansí reedificar queria . Y los depósitos hechos y proveidos , y siendo ya las tierras repartidas y acabadas de repartir , Inca Yupanqui mandó juntar los caciques y señores que , en todo lo ya dicho , le habian hecho servicio , y pareciéndole que era justo hacelles algunas mercedes y dalles algun contentamiento , y siendo ansí juntos , dióles y repartióles muchas joyas de oro y plata que mediante aquel tiempo que en la obra estuvieron las habia mandado labrar ; y ansímismo les dió á cada dos vestidos de las ropas de su vestir , é á cada uno dellos les dió una señora naturales del Cuzco , de su linaje , para que fuesen cada una destas mujeres principal del cacique á quien ansí le habia dado , é que los hijos que en las tales hubiesen , fuesen herederos de los tales estados é señoríos que sus padres tuviesen ; fundándose Inca Yupanqui por el deudo que con ellos por esta vía habia , que nunca ninguno dellos en sus dias se le rebelaria , é que habria entre ellos é de los de la ciudad del Cuzco perpétua amistad y confederacion . Todo lo cual ansí hecho , y visto por los caciques las grandes _injurias_ [ 41 ] que les hacia , todos se inclinaron á le besar los piés y á le dar grandes gracias . Á los cuales mandó Inca Yupanqui que se fuesen á descansar á sus tierras , y que dende á un año volviesen á la ciudad del Cuzco , é que en este tiempo , cada uno de ellos en sus tierras hiciesen sembrar muchas sementeras de todas comidas , porque tenia que seria menester , andando el tiempo ; é que les encomendaba que en sus tierras no hobiese ociosidad en los mancebos y en las mujeres , porque no fuesen causa las tales ociosidades de tener los suyos resábios de mal ejemplo ; que procurasen ejecutar [ ejercitar ] , todo tiempo que no entendiesen en hacer sementeras , en las cosas de guerra , que los [ y en los ] semejantes ejercicios , como era en saber esgrimir hondas , tirar flechas , jugar con hachas á manera de pelea en batalla , blandir lanzas con rodelas en las 1
que en las tales hubiesen , fuesen herederos de los tales estados é señoríos que sus padres tuviesen ; fundándose Inca Yupanqui por el deudo que con ellos por esta vía habia , que nunca ninguno dellos en sus dias se le rebelaria , é que habria entre ellos é de los de la ciudad del Cuzco perpétua amistad y confederacion . Todo lo cual ansí hecho , y visto por los caciques las grandes _injurias_ [ 41 ] que les hacia , todos se inclinaron á le besar los piés y á le dar grandes gracias . Á los cuales mandó Inca Yupanqui que se fuesen á descansar á sus tierras , y que dende á un año volviesen á la ciudad del Cuzco , é que en este tiempo , cada uno de ellos en sus tierras hiciesen sembrar muchas sementeras de todas comidas , porque tenia que seria menester , andando el tiempo ; é que les encomendaba que en sus tierras no hobiese ociosidad en los mancebos y en las mujeres , porque no fuesen causa las tales ociosidades de tener los suyos resábios de mal ejemplo ; que procurasen ejecutar [ ejercitar ] , todo tiempo que no entendiesen en hacer sementeras , en las cosas de guerra , que los [ y en los ] semejantes ejercicios , como era en saber esgrimir hondas , tirar flechas , jugar con hachas á manera de pelea en batalla , blandir lanzas con rodelas en las manos ; todo lo cual habian de hacer en sus tierras los mancebos , haciendo poner tantos á un cabo como á otro . Todo lo cual oido por los caciques , dijeron que ansí lo harian y que los decia lo que era bueno . Y ansí el Inca los despidió , y ellos , haciendo su acatamiento , se salieron y se fueron . _CAP . XIII. -- En que trata de cómo se juntaron , despues de un año pasado , los señores caciques , y cómo Inca Yupanqui hizo reparar los dos arroyos que por la ciudad del Cuzco pasan ; y cómo casó los mancebos solteros que habia , y cómo dió órden en el proveimiento de comidas que en la ciudad del Cuzco eran necesarias y república dél._ Idos que fueron los caciques á sus tierras , aquel año que los tales caciques habian destar en sus tierras é Inca Yupanqui , mediante este tiempo , que no tuviese que hacer , tomó por ejercicio de irse á cazar , lo cual hacia los más de los dias ; y otros dias se andaba por la ciudad mirándola y el sitio della , imaginando él en sí la órden que le habia de dar y el edificio é reedificacion que en ella pensaba hacer , como viese que aquellos dos arroyos que la ciudad tomaban en medio , que eran gran perjuicio en ella ; porque , como las lluvias viniesen cada año , 1
manos ; todo lo cual habian de hacer en sus tierras los mancebos , haciendo poner tantos á un cabo como á otro . Todo lo cual oido por los caciques , dijeron que ansí lo harian y que los decia lo que era bueno . Y ansí el Inca los despidió , y ellos , haciendo su acatamiento , se salieron y se fueron . _CAP . XIII. -- En que trata de cómo se juntaron , despues de un año pasado , los señores caciques , y cómo Inca Yupanqui hizo reparar los dos arroyos que por la ciudad del Cuzco pasan ; y cómo casó los mancebos solteros que habia , y cómo dió órden en el proveimiento de comidas que en la ciudad del Cuzco eran necesarias y república dél._ Idos que fueron los caciques á sus tierras , aquel año que los tales caciques habian destar en sus tierras é Inca Yupanqui , mediante este tiempo , que no tuviese que hacer , tomó por ejercicio de irse á cazar , lo cual hacia los más de los dias ; y otros dias se andaba por la ciudad mirándola y el sitio della , imaginando él en sí la órden que le habia de dar y el edificio é reedificacion que en ella pensaba hacer , como viese que aquellos dos arroyos que la ciudad tomaban en medio , que eran gran perjuicio en ella ; porque , como las lluvias viniesen cada año , ellos venian de avenida , é como ansí viniesen siempre , comian la tierra y se iban ensanchando y metiendo por la ciudad , y via que aquello era perjuicio para la ciudad y para los moradores della , y que para hacer sus edificios y casas que en ella pensaba edificar , que era necesario reparar primero las veras de aquellos dos arroyos , y que éstos reparados , podria edificar todo cualquier edificio sin temor que las tales avenidas se los desluciesen . Y el año cumplido que á Inca Yupanqui le pareció que ya era tiempo que tales señores comarcanos viniesen , invióles sus mensajeros , por los cuales les inviaba á decir , que ya era tiempo que viniesen á la ciudad , como ya él les habia dicho cuando de allí fueron ; y que ansímesmo trujesen todos los más ganados que pudiesen , é comidas é mantenimientos , porque era ya llegado el tiempo que dellos é dello ternia necesidad . Todo lo cual oido por los caciques , como ellos tenian ansímismo en cuidado lo que así les mandara cuando dél se partieron , luego se pusieron en camino , porque ellos ya tenian junto todo aquel menester para traerlo , y ansí estaban ya en camino ; con todo lo cual se partieron é vinieron á la ciudad del Cuzco é trujeron consigo toda la más gente que pudieron . É llegados que fueron á la ciudad del Cuzco , hicieron su 1
ellos venian de avenida , é como ansí viniesen siempre , comian la tierra y se iban ensanchando y metiendo por la ciudad , y via que aquello era perjuicio para la ciudad y para los moradores della , y que para hacer sus edificios y casas que en ella pensaba edificar , que era necesario reparar primero las veras de aquellos dos arroyos , y que éstos reparados , podria edificar todo cualquier edificio sin temor que las tales avenidas se los desluciesen . Y el año cumplido que á Inca Yupanqui le pareció que ya era tiempo que tales señores comarcanos viniesen , invióles sus mensajeros , por los cuales les inviaba á decir , que ya era tiempo que viniesen á la ciudad , como ya él les habia dicho cuando de allí fueron ; y que ansímesmo trujesen todos los más ganados que pudiesen , é comidas é mantenimientos , porque era ya llegado el tiempo que dellos é dello ternia necesidad . Todo lo cual oido por los caciques , como ellos tenian ansímismo en cuidado lo que así les mandara cuando dél se partieron , luego se pusieron en camino , porque ellos ya tenian junto todo aquel menester para traerlo , y ansí estaban ya en camino ; con todo lo cual se partieron é vinieron á la ciudad del Cuzco é trujeron consigo toda la más gente que pudieron . É llegados que fueron á la ciudad del Cuzco , hicieron su acatamiento al Inca en esta manera , porque esta era la usanza que se tenia cuando delante dél se vian : que como delante dél fuesen , alzaban las manos é los rostros al sol , haciéndoles sus mochas é acatamientos , é luego ansímesmo las hacian al Inca no ménos ; y las palabras que ansí le decian cuando ansí le saludaban , que le decian : `` ¡Ah , Hijo del sol amoroso é amigable á los pobres ! '' Esto dicho , poníanle delante sus presentes que ansí le traian , é luego le sacrificaban ciertas ovejas é corderos delante dél con todo respeto é acatamiento , como á hijo del sol ; y esto ansí hecho , el Inca los saludaba diciéndoles que fuesen bien venidos , y preguntándoles si venian buenos é si lo estaban ansímesmo sus tierras . Todo lo cual que habeis oido hicieron estos señores caciques con Inca Yupanqui , cuando delante dél se vieron , y él ansímismo dijo lo que habeis oido . É díjoles que diesen aquello que ansí traian á aquellos señores del Cuzco que allí estaban , é ansí se salieron de do el Inca estaba , y ellos y aquellos señores del Cuzco fueron do los depósitos eran , é pusieron todo el mantenimiento que traian á recaudo . Y despues de haberse holgado con el Inca é con los señores del Cuzco cinco dias , en sus fiestas é regocijos , Inca Yupanqui les dijo 1
acatamiento al Inca en esta manera , porque esta era la usanza que se tenia cuando delante dél se vian : que como delante dél fuesen , alzaban las manos é los rostros al sol , haciéndoles sus mochas é acatamientos , é luego ansímesmo las hacian al Inca no ménos ; y las palabras que ansí le decian cuando ansí le saludaban , que le decian : `` ¡Ah , Hijo del sol amoroso é amigable á los pobres ! '' Esto dicho , poníanle delante sus presentes que ansí le traian , é luego le sacrificaban ciertas ovejas é corderos delante dél con todo respeto é acatamiento , como á hijo del sol ; y esto ansí hecho , el Inca los saludaba diciéndoles que fuesen bien venidos , y preguntándoles si venian buenos é si lo estaban ansímesmo sus tierras . Todo lo cual que habeis oido hicieron estos señores caciques con Inca Yupanqui , cuando delante dél se vieron , y él ansímismo dijo lo que habeis oido . É díjoles que diesen aquello que ansí traian á aquellos señores del Cuzco que allí estaban , é ansí se salieron de do el Inca estaba , y ellos y aquellos señores del Cuzco fueron do los depósitos eran , é pusieron todo el mantenimiento que traian á recaudo . Y despues de haberse holgado con el Inca é con los señores del Cuzco cinco dias , en sus fiestas é regocijos , Inca Yupanqui les dijo lo que pensaba hacer , é como queria reparar é fortalescer aquellas veras de aquellos dos arroyos que por la ciudad pasaban , contándoles el perjuicio que la ciudad rescebia ; y ellos dijeron questaban prestos para hacer todo aquello que por él les fuese mandado ; que les dijese la manera quen ello se habia de tener , porque proveerian lo que para ello fuese necesario . É ansí , Inca Yupanqui les señaló los nacimientos de los arroyos , y desde á donde á él le paresció que habian de comenzar los tales fortalecimientos y reparos , hasta la junta de los dos arroyos , que es el remate de la ciudad do ellos llaman Pumachupa [ Pumapchupan ] , que dice `` cola de leon '' [ 42 ] ; é de allí mandó que este fortalecimiento é reparo llegase hasta Muyna [ 43 ] , ques cuatro leguas desta ciudad . É ansí los señores caciques medieron con sus cordones el espacio que habia desde el comienzo de donde Inca Yupanqui [ dijo ] que comenzasen , hasta la junta de los arroyos ; é ansí medido , repartieron entre sí la parte que á cada uno cabia del edificio que ansí habian de hacer ; y esto hecho , mandólos Inca Yupanqui que hiciesen traer mucha piedra tosca , porque de piedra tosca habia de ser el reparo , é que la mezcla que habia de entrar entre piedra y piedra , que mirasen que 1
lo que pensaba hacer , é como queria reparar é fortalescer aquellas veras de aquellos dos arroyos que por la ciudad pasaban , contándoles el perjuicio que la ciudad rescebia ; y ellos dijeron questaban prestos para hacer todo aquello que por él les fuese mandado ; que les dijese la manera quen ello se habia de tener , porque proveerian lo que para ello fuese necesario . É ansí , Inca Yupanqui les señaló los nacimientos de los arroyos , y desde á donde á él le paresció que habian de comenzar los tales fortalecimientos y reparos , hasta la junta de los dos arroyos , que es el remate de la ciudad do ellos llaman Pumachupa [ Pumapchupan ] , que dice `` cola de leon '' [ 42 ] ; é de allí mandó que este fortalecimiento é reparo llegase hasta Muyna [ 43 ] , ques cuatro leguas desta ciudad . É ansí los señores caciques medieron con sus cordones el espacio que habia desde el comienzo de donde Inca Yupanqui [ dijo ] que comenzasen , hasta la junta de los arroyos ; é ansí medido , repartieron entre sí la parte que á cada uno cabia del edificio que ansí habian de hacer ; y esto hecho , mandólos Inca Yupanqui que hiciesen traer mucha piedra tosca , porque de piedra tosca habia de ser el reparo , é que la mezcla que habia de entrar entre piedra y piedra , que mirasen que habia de ser un barro pegajoso , que ya que el agua lo mojase , no lo despegase , y que ántes estuviesen las piedras más asidas unas con otras y el agua no comiese la tal mezcla . Y ansí , los caciques dieron órden en buscar el tal barro é mezcla é traer la piedra tosca que ansí les era mandado todo ; lo cual ansí traido , comenzaron su edificio . É mandó que este edificio é fortalecimiento llegase hasta la Muyna [ 44 ] ; porque , como fuese reparado este arroyo de la ciudad de abajo , por donde las tierras é sementeras eran , y á las lluvias viniesen las tales avenidas , este arroyo no rompiese las barrancas é se entrase por las tierras é hiciese mal y daño en los tales sembrados . Y esto hecho é proveido , mandó á los señores del Cuzco que para cierto dia queria con ellos comunicar cierta cosa que convenia mucho al bien de la ciudad é su república ; á los cuales dijo , como ya ansí fuesen juntos , que habia gran necesidad de hacerse depósitos de ropa en cantidad , y que para aquello queria hacer una gran fiesta á los caciques , en la cual fiesta , viendo él que estaban contentos , que se lo queria decir é mandar que ansí lo hiciesen é lo proveyesen de sus tierras . É los señores dijeron que era cosa muy conveniente é 1
habia de ser un barro pegajoso , que ya que el agua lo mojase , no lo despegase , y que ántes estuviesen las piedras más asidas unas con otras y el agua no comiese la tal mezcla . Y ansí , los caciques dieron órden en buscar el tal barro é mezcla é traer la piedra tosca que ansí les era mandado todo ; lo cual ansí traido , comenzaron su edificio . É mandó que este edificio é fortalecimiento llegase hasta la Muyna [ 44 ] ; porque , como fuese reparado este arroyo de la ciudad de abajo , por donde las tierras é sementeras eran , y á las lluvias viniesen las tales avenidas , este arroyo no rompiese las barrancas é se entrase por las tierras é hiciese mal y daño en los tales sembrados . Y esto hecho é proveido , mandó á los señores del Cuzco que para cierto dia queria con ellos comunicar cierta cosa que convenia mucho al bien de la ciudad é su república ; á los cuales dijo , como ya ansí fuesen juntos , que habia gran necesidad de hacerse depósitos de ropa en cantidad , y que para aquello queria hacer una gran fiesta á los caciques , en la cual fiesta , viendo él que estaban contentos , que se lo queria decir é mandar que ansí lo hiciesen é lo proveyesen de sus tierras . É los señores dijeron que era cosa muy conveniente é bien acordada , que ellos querian dar órden é mandar que se hiciese mucha chicha ; y esto hecho é aderezado , hiciéronselo saber al Inca ; el cual , como supiese que todo hecho estaba , dijo que otro dia queria que comenzase la fiesta ; é ansí mandó llamar todos aquellos caciques señores , é siendo delante dél , les dijo cómo se queria holgar é regocijar con ellos , y ellos lo recibieron á gran merced . É otro dia de mañana fué traida mucha juncia y echada por toda la plaza é traidos muchos ramos que hincaron en ella , de los cuales ramos fueron colgados muchas flores é muchos pájaros vivos ; é ansí , los señores del Cuzco salieron muy bien vestidos de las ropas que ellos más preciadas tenian , y el Inca juntamente con ellos ; é ansímismo vinieron los caciques , los cuales traian vestidos los vestidos que el Inca les diera . É luego fueron sacados allí á la plaza mucha y muy gran cantidad de cántaros de chicha ; y luego vinieron las señoras , ansí las mujeres del Inca como las demás principales , las cuales sacaron muchos y diversos manjares ; é luego se sentaron á comer todos , é despues de haber comido , comenzaron á beber , é despues de haber bebido , el Inca mandó sacar cuatro atambores de oro , é siendo allí en plaza , mandáronlos poner á trecho en ella , 1
bien acordada , que ellos querian dar órden é mandar que se hiciese mucha chicha ; y esto hecho é aderezado , hiciéronselo saber al Inca ; el cual , como supiese que todo hecho estaba , dijo que otro dia queria que comenzase la fiesta ; é ansí mandó llamar todos aquellos caciques señores , é siendo delante dél , les dijo cómo se queria holgar é regocijar con ellos , y ellos lo recibieron á gran merced . É otro dia de mañana fué traida mucha juncia y echada por toda la plaza é traidos muchos ramos que hincaron en ella , de los cuales ramos fueron colgados muchas flores é muchos pájaros vivos ; é ansí , los señores del Cuzco salieron muy bien vestidos de las ropas que ellos más preciadas tenian , y el Inca juntamente con ellos ; é ansímismo vinieron los caciques , los cuales traian vestidos los vestidos que el Inca les diera . É luego fueron sacados allí á la plaza mucha y muy gran cantidad de cántaros de chicha ; y luego vinieron las señoras , ansí las mujeres del Inca como las demás principales , las cuales sacaron muchos y diversos manjares ; é luego se sentaron á comer todos , é despues de haber comido , comenzaron á beber , é despues de haber bebido , el Inca mandó sacar cuatro atambores de oro , é siendo allí en plaza , mandáronlos poner á trecho en ella , é luego se asieron de las manos todos ellos , tantos á una parte como á otra , é tocando los atambores , que ansí en medio estaban , empezaron á cantar todos juntos , comenzando este cantar las señoras mujeres que detrás dellos estaban ; en el cual cantar decian é declaraban la venida que Uscovilca habia venido sobre ellos , é la salida de Viracocha , [ é cómo ] Inca Yupanqui le habia preso é muerto , diciendo que el sol le habia dado favor para ello , como á su hijo ; é cómo despues ansímismo habia desbaratado y preso y muerto á los capitanes que ansí habian hecho la junta postrera . É despues deste canto , dando loores y gracias al sol é ansímismo á Inca Yupanqui , saludándole como á hijo del sol , se tornaron á sentar . É ansímismo comenzaron á beber la chicha que allí tenian , que segun ellos dicen habia muy mucha , y en muy gran cantidad . É luego les fué traida allí mucha coca é repartida entre todos ellos ; y esto así hecho , se tornaron á levantar é hicieron , ansímismo como habeis oido , un canto y baile . La cual fiesta duró seis [ dias ] , en fin de los cuales , el Inca les dijo á aquellos caciques señores , que para el ser del Cuzco convenia que en él hobiese depósitos de ropa , ansí de lana como 1
é luego se asieron de las manos todos ellos , tantos á una parte como á otra , é tocando los atambores , que ansí en medio estaban , empezaron á cantar todos juntos , comenzando este cantar las señoras mujeres que detrás dellos estaban ; en el cual cantar decian é declaraban la venida que Uscovilca habia venido sobre ellos , é la salida de Viracocha , [ é cómo ] Inca Yupanqui le habia preso é muerto , diciendo que el sol le habia dado favor para ello , como á su hijo ; é cómo despues ansímismo habia desbaratado y preso y muerto á los capitanes que ansí habian hecho la junta postrera . É despues deste canto , dando loores y gracias al sol é ansímismo á Inca Yupanqui , saludándole como á hijo del sol , se tornaron á sentar . É ansímismo comenzaron á beber la chicha que allí tenian , que segun ellos dicen habia muy mucha , y en muy gran cantidad . É luego les fué traida allí mucha coca é repartida entre todos ellos ; y esto así hecho , se tornaron á levantar é hicieron , ansímismo como habeis oido , un canto y baile . La cual fiesta duró seis [ dias ] , en fin de los cuales , el Inca les dijo á aquellos caciques señores , que para el ser del Cuzco convenia que en él hobiese depósitos de ropa , ansí de lana como de algodon ; é que ansímismo convenia que hubiese depósitos de unas mantas de cabuya bastas é gruesas , con unos cordeles de á dos palmos en las puntas dellas , con los cuales las atasen á los pescuezos como mejor les paresciese á los indios que ansí se diesen , las cuales se habian de repartir á los trabajadores é obreros que en los reparos de la obra de los arroyos andaban , é á los que ansímesmo en los demás edificios habian de andar , para que en las tales mantas de cabuya trujesen é acarreasen la tierra é piedra que ansí era necesaria para la tal obra , é que como tuviesen estas mantas ya dichas , no gastasen las suyas propias , que eran de lana é algodon , é sus capas con que ellos se cubren . Todo lo cual oido por los señores caciques que allí eran , dijeron á Inca Yupanqui que les placia y holgaban de lo hacer bien ansí como el Inca se lo habia mandado . É salidos de allí , luego enviaron á sus tierras , pueblos é provincias ; é para que hubiese efecto este beneficio , mandaron que luego en sus tierras fuesen juntas muchas mujeres , é puestas en casas y corrales , les fuese repartida mucha lana fina é de diversos colores , y que ansímesmo fuesen puestos y armados muchos telares , é que ansí hombres como mujeres , con toda la más brevedad 1
de algodon ; é que ansímismo convenia que hubiese depósitos de unas mantas de cabuya bastas é gruesas , con unos cordeles de á dos palmos en las puntas dellas , con los cuales las atasen á los pescuezos como mejor les paresciese á los indios que ansí se diesen , las cuales se habian de repartir á los trabajadores é obreros que en los reparos de la obra de los arroyos andaban , é á los que ansímesmo en los demás edificios habian de andar , para que en las tales mantas de cabuya trujesen é acarreasen la tierra é piedra que ansí era necesaria para la tal obra , é que como tuviesen estas mantas ya dichas , no gastasen las suyas propias , que eran de lana é algodon , é sus capas con que ellos se cubren . Todo lo cual oido por los señores caciques que allí eran , dijeron á Inca Yupanqui que les placia y holgaban de lo hacer bien ansí como el Inca se lo habia mandado . É salidos de allí , luego enviaron á sus tierras , pueblos é provincias ; é para que hubiese efecto este beneficio , mandaron que luego en sus tierras fuesen juntas muchas mujeres , é puestas en casas y corrales , les fuese repartida mucha lana fina é de diversos colores , y que ansímesmo fuesen puestos y armados muchos telares , é que ansí hombres como mujeres , con toda la más brevedad que fuese posible , hiciesen la ropa que les habia cabido , cada uno por sí , segun la medida del largor y anchor que les fué dada . Y esta ropa ansí hecha é acabada , fué traida á la ciudad del Cuzco ; é como allí fuese , el Inca mandó á los principales del Cuzco que la mandasen poner en los depósitos que para tal ropa ansí habian mandado hacer . Y esto ansí hecho , el Inca é los señores é los demás caciques , anduvieron fortaleciendo y reparando estas veras destos dos arroyos de la ciudad del Cuzco , que ya habeis oido , andando siempre ansí él como ellos sobre los tales obreros que en la tal obra andaban , dándoles la más prisa que podian á que con toda brevedad hiciesen y acabasen los tales reparos y fortalecimientos , en la cual obra estuvieron cuatro años , dándose la brevedad que les fué posible hacer é acabar su obra . Donde , como fuese acabada , el Inca ordenó é mandó que se hiciese otra fiesta , segun que las que ya os hemos contado , en la cual fiesta participasen é gozasen della ansí los señores como los demás sus súbditos ; en la cual fiesta estuvieron treinta dias ; en fin de los cuales mandó el Inca que luego saliesen de la ciudad del Cuzco cierta suma de orejones , los cuales fuesen por las tierras de aquellos señores que allí 1
que fuese posible , hiciesen la ropa que les habia cabido , cada uno por sí , segun la medida del largor y anchor que les fué dada . Y esta ropa ansí hecha é acabada , fué traida á la ciudad del Cuzco ; é como allí fuese , el Inca mandó á los principales del Cuzco que la mandasen poner en los depósitos que para tal ropa ansí habian mandado hacer . Y esto ansí hecho , el Inca é los señores é los demás caciques , anduvieron fortaleciendo y reparando estas veras destos dos arroyos de la ciudad del Cuzco , que ya habeis oido , andando siempre ansí él como ellos sobre los tales obreros que en la tal obra andaban , dándoles la más prisa que podian á que con toda brevedad hiciesen y acabasen los tales reparos y fortalecimientos , en la cual obra estuvieron cuatro años , dándose la brevedad que les fué posible hacer é acabar su obra . Donde , como fuese acabada , el Inca ordenó é mandó que se hiciese otra fiesta , segun que las que ya os hemos contado , en la cual fiesta participasen é gozasen della ansí los señores como los demás sus súbditos ; en la cual fiesta estuvieron treinta dias ; en fin de los cuales mandó el Inca que luego saliesen de la ciudad del Cuzco cierta suma de orejones , los cuales fuesen por las tierras de aquellos señores que allí eran é supiesen é le trujesen por cuenta qué suma habia en las tales tierras é pueblos de mancebos solteros é mozas solteras , mandándoles á los caciques é principales que inviasen á hacer saber á sus mayordomos , _llactacamayos_ que ellos llaman , que aquella era su voluntad é mando , é que luego con toda brevedad les dijesen é diesen la cuenta á los tales orejones de lo que se enviaba á saber , los cuales con toda brevedad volviesen ; todo lo cual fué ansí hecho é despachado . É habida por los orejones en los tales pueblos é provincias la cuenta é razon de su demanda , volvieron á la ciudad del Cuzco , donde , siendo delante del Inca , le dieron la razon de lo que ansí habian sabido . Y entendido por el Inca la cantidad de mancebos é mozas solteras que habia en los tales pueblos é provincias , mandó á aquellos señores , sus tres buenos amigos , que luego se partiesen para los tales pueblos é provincias , é que llevasen consigo todos los caciques é señores que al presente allí eran con él , en presencia de los cuales , en cada pueblo é provincia que llegasen , casasen los mozos de una provincia con las mozas solteras de la otra , é las mozas solteras de la otra con los mancebos de la otra ; é ansí fuesen haciendo por las tierras é subjeto de aquellos señores caciques 1
eran é supiesen é le trujesen por cuenta qué suma habia en las tales tierras é pueblos de mancebos solteros é mozas solteras , mandándoles á los caciques é principales que inviasen á hacer saber á sus mayordomos , _llactacamayos_ que ellos llaman , que aquella era su voluntad é mando , é que luego con toda brevedad les dijesen é diesen la cuenta á los tales orejones de lo que se enviaba á saber , los cuales con toda brevedad volviesen ; todo lo cual fué ansí hecho é despachado . É habida por los orejones en los tales pueblos é provincias la cuenta é razon de su demanda , volvieron á la ciudad del Cuzco , donde , siendo delante del Inca , le dieron la razon de lo que ansí habian sabido . Y entendido por el Inca la cantidad de mancebos é mozas solteras que habia en los tales pueblos é provincias , mandó á aquellos señores , sus tres buenos amigos , que luego se partiesen para los tales pueblos é provincias , é que llevasen consigo todos los caciques é señores que al presente allí eran con él , en presencia de los cuales , en cada pueblo é provincia que llegasen , casasen los mozos de una provincia con las mozas solteras de la otra , é las mozas solteras de la otra con los mancebos de la otra ; é ansí fuesen haciendo por las tierras é subjeto de aquellos señores caciques que con él eran , para que creciesen é multiplicasen é tuviesen perpétua amistad , deudo y hermandad los unos con los otros . Y esto ansí proveido , el Inca hizo muchas y grandes mercedes [ á ] aquellos señores caciques , dándoles muchas dádivas ; é ansí , se partieron aquellos señores del Cuzco é los demás caciques , y fueron á hacer lo que ya habeis oido . É ansí , quedó el Inca en la ciudad del Cuzco con los de la misma ciudad é con algunos señores de los pueblos de los que en torno de la ciudad están á una legua , é á media , é á menos ; á los cuales mandó , é ansímesmo á los de la ciudad del Cuzco , que luego trujesen delante dél , un señor de aquellos por sí , los mancebos é mozas solteras que ansí en sus pueblos tenian . É siendo traidos delante dél los tales mozos é mozas , el mismo Inca los casó á todos ; y esto hecho , mandó sacar de los depósitos la ropa necesaria que á todos estos bastase , y él por su mano la dió é repartió á todos , ansí hombres como mujeres , dando á cada uno dos vestidos ; y ansímesmo les dió á cada uno destos una manta de cabuya más de los vestidos que les daba , para que con la tal manta trabajasen sus labores y ejercicios é no 1
que con él eran , para que creciesen é multiplicasen é tuviesen perpétua amistad , deudo y hermandad los unos con los otros . Y esto ansí proveido , el Inca hizo muchas y grandes mercedes [ á ] aquellos señores caciques , dándoles muchas dádivas ; é ansí , se partieron aquellos señores del Cuzco é los demás caciques , y fueron á hacer lo que ya habeis oido . É ansí , quedó el Inca en la ciudad del Cuzco con los de la misma ciudad é con algunos señores de los pueblos de los que en torno de la ciudad están á una legua , é á media , é á menos ; á los cuales mandó , é ansímesmo á los de la ciudad del Cuzco , que luego trujesen delante dél , un señor de aquellos por sí , los mancebos é mozas solteras que ansí en sus pueblos tenian . É siendo traidos delante dél los tales mozos é mozas , el mismo Inca los casó á todos ; y esto hecho , mandó sacar de los depósitos la ropa necesaria que á todos estos bastase , y él por su mano la dió é repartió á todos , ansí hombres como mujeres , dando á cada uno dos vestidos ; y ansímesmo les dió á cada uno destos una manta de cabuya más de los vestidos que les daba , para que con la tal manta trabajasen sus labores y ejercicios é no gastasen en aquellos los vestidos que les daba ; y ansímismo les repartió é les hizo repartir el maíz y carne seca é pescado seco , é ovejas _cupre_ [ 45 ] é loza con que se sirviesen , é todo lo demás que á él le pareció que necesario les era para tener casa cada uno dellos é lo necesario que les era tener en ella . Y mandó que cada cuatro dias se diese é repartiese á todos los del Cuzco lo que cada uno habia menester de comida é proveimiento , visto y sabido por la casa del [ el ? ] número de servicio [ que ] cada uno dellos tenia , [ é ] que ansí les fuese dado el proveimiento que ansí les fuese necesario para sí é para su servicio , mandando que de los depósitos se sacasen los tales bastimentos é comidas , é que dellos se hiciesen en la plaza de la ciudad grandes montones de las tales comidas , y de allí se les fuese repartiendo por su medida , cuenta y razon , dando á cada uno lo que ansí hobiese menester ; el cual beneficio mandó que siempre se hiciese é durase el tiempo que la ciudad del Cuzco fuese . Y ansí duró deste señor Inca Yupanqui este beneficio é proveimiento , hasta que los indios fueron subjetos con la entrada de los españoles en estos reinos , con cuya entrada todo esto se perdió é cebsó 1
gastasen en aquellos los vestidos que les daba ; y ansímismo les repartió é les hizo repartir el maíz y carne seca é pescado seco , é ovejas _cupre_ [ 45 ] é loza con que se sirviesen , é todo lo demás que á él le pareció que necesario les era para tener casa cada uno dellos é lo necesario que les era tener en ella . Y mandó que cada cuatro dias se diese é repartiese á todos los del Cuzco lo que cada uno habia menester de comida é proveimiento , visto y sabido por la casa del [ el ? ] número de servicio [ que ] cada uno dellos tenia , [ é ] que ansí les fuese dado el proveimiento que ansí les fuese necesario para sí é para su servicio , mandando que de los depósitos se sacasen los tales bastimentos é comidas , é que dellos se hiciesen en la plaza de la ciudad grandes montones de las tales comidas , y de allí se les fuese repartiendo por su medida , cuenta y razon , dando á cada uno lo que ansí hobiese menester ; el cual beneficio mandó que siempre se hiciese é durase el tiempo que la ciudad del Cuzco fuese . Y ansí duró deste señor Inca Yupanqui este beneficio é proveimiento , hasta que los indios fueron subjetos con la entrada de los españoles en estos reinos , con cuya entrada todo esto se perdió é cebsó . _CAP . XIV. -- En que trata cómo Inca Yupanqui constituyó y ordenó la órden que se habia de tener en el hacer de los orejones , y los ayunos , cerimonias é sacrificios que en el tal ordenar se habian de hacer , constituyendo en este tiempo que esto se hiciese , una fiesta al sol , la cual fiesta y ordenamiento de orejones llamó y nombró Raymi._ Acabado de proveer Inca Yupanqui la órden que se habia de tener en el proveimiento de la ciudad del Cuzco é su república , volvieron los señores sus tres buenos amigos que ansí él habia enviado á casar los solteros , como ya la historia os ha contado ; é siendo ya en el Cuzco estos señores é los demás que en la ciudad eran , mandó Inca Yupanqui que todos se juntasen en su casa otro dia de mañana , porque queria comunicar con ellos cierta fiesta , la cual fiesta queria que se hiciese cada año al sol , por la vitoria que le habia dado y hecho Señor ; y porque desta fiesta hubiese memoria , queria constituir en ella cierta cosa que allá con ellos en su junta comunicaria . Y otro dia de mañana se juntaron estos señores en las casas del Inca , que comunicó con ellos la fiesta que ansí queria hacer ; é para que della hobiese memoria para siempre , díjoles Inca Yupanqui que queria bien que en esta fiesta se 1
. _CAP . XIV. -- En que trata cómo Inca Yupanqui constituyó y ordenó la órden que se habia de tener en el hacer de los orejones , y los ayunos , cerimonias é sacrificios que en el tal ordenar se habian de hacer , constituyendo en este tiempo que esto se hiciese , una fiesta al sol , la cual fiesta y ordenamiento de orejones llamó y nombró Raymi._ Acabado de proveer Inca Yupanqui la órden que se habia de tener en el proveimiento de la ciudad del Cuzco é su república , volvieron los señores sus tres buenos amigos que ansí él habia enviado á casar los solteros , como ya la historia os ha contado ; é siendo ya en el Cuzco estos señores é los demás que en la ciudad eran , mandó Inca Yupanqui que todos se juntasen en su casa otro dia de mañana , porque queria comunicar con ellos cierta fiesta , la cual fiesta queria que se hiciese cada año al sol , por la vitoria que le habia dado y hecho Señor ; y porque desta fiesta hubiese memoria , queria constituir en ella cierta cosa que allá con ellos en su junta comunicaria . Y otro dia de mañana se juntaron estos señores en las casas del Inca , que comunicó con ellos la fiesta que ansí queria hacer ; é para que della hobiese memoria para siempre , díjoles Inca Yupanqui que queria bien que en esta fiesta se hiciesen los orejones con ciertas cerimonias y ayunos , porque una cosa semejante que aquella , que era señal y insignia para que por toda la tierra fuesen conoscidos dende el menor hasta el mayor de aquella ciudad por tales señores é hijos del sol , porque le parecia que , desde allí adelante , habian de ser tenidos é respetados los de aquella ciudad por los de toda la ciudad [ 46 ] y de la tierra más que habian sido hasta allí ; é que porque habian de ser llamados hijos del sol , queria que fuesen hechos y ordenados orejones en aquella fiesta del sol con muchas cerimonias é ayunos ; porque los que habian sido hechos orejones hasta allí , ellos y sus padres les horadaban las orejas cada y cuando que querian é bien les estaba , é porque aquello era cosa que tan fácilmente se debiese de hacer , por lo que ya tenia dicho , que le parecia que en lo tal era bien que hubiese órden é cerimonias en la manera siguiente : Que se juntasen los deudos del mozo que ansí habia de ser hecho orejon , como fuese natural de partes de padre de la ciudad del Cuzco y que él y su padre y madre fuesen señores , y sinó , lo fuese el padre ; y si caso fuese que no tuviese padre , que los deudos de su padre é más cercanos ; y que éstos hiciesen 1
hiciesen los orejones con ciertas cerimonias y ayunos , porque una cosa semejante que aquella , que era señal y insignia para que por toda la tierra fuesen conoscidos dende el menor hasta el mayor de aquella ciudad por tales señores é hijos del sol , porque le parecia que , desde allí adelante , habian de ser tenidos é respetados los de aquella ciudad por los de toda la ciudad [ 46 ] y de la tierra más que habian sido hasta allí ; é que porque habian de ser llamados hijos del sol , queria que fuesen hechos y ordenados orejones en aquella fiesta del sol con muchas cerimonias é ayunos ; porque los que habian sido hechos orejones hasta allí , ellos y sus padres les horadaban las orejas cada y cuando que querian é bien les estaba , é porque aquello era cosa que tan fácilmente se debiese de hacer , por lo que ya tenia dicho , que le parecia que en lo tal era bien que hubiese órden é cerimonias en la manera siguiente : Que se juntasen los deudos del mozo que ansí habia de ser hecho orejon , como fuese natural de partes de padre de la ciudad del Cuzco y que él y su padre y madre fuesen señores , y sinó , lo fuese el padre ; y si caso fuese que no tuviese padre , que los deudos de su padre é más cercanos ; y que éstos hiciesen cierta fiesta á todos los demás deudos , y que en esta fiesta diesen órden é dijesen como querian hacer orejon á aquel tal su hijo ó deudo ; que les regoci ... [ 47 ] que en la tal fiesta se hallasen y con sus prosperidades y mantenimientos le favoreciesen ; [ é ] aunque fuese el que la tal fiesta habia de hacer el más rico de los deudos , se habia de encomendar á que le favoreciesen los demás sus deudos en la tal fiesta y otras cosas que ansí le subcediesen , con lo que ansí tuviesen ; porque les queria dar á entender , que por prósperos que fuesen , habian de tener en mucho á los que tenian no tanto , porque , al fin , podria ser posible que el que al presente se vía en prosperidad , que podria perderse , y el otro que no tenia tanto , estar aumentado en bienes y le podria socorrer ; y porque siempre tuviesen una hermandad y confederacion , daba aquella órden é aquella manera . É que de allí adelante , que demás del nombre que de [ 48 ] Señor tenia , el sobrenombre que ellos y los demás le nombrasen cada y cuando que con él alguno hablase , que le nombrasen _Huaccha ccuyac_ [ 49 ] , que dice `` amoroso de los pobres , '' [ 50 ] [ de ] la cual institucion , los demás sus descendientes 1
cierta fiesta á todos los demás deudos , y que en esta fiesta diesen órden é dijesen como querian hacer orejon á aquel tal su hijo ó deudo ; que les regoci ... [ 47 ] que en la tal fiesta se hallasen y con sus prosperidades y mantenimientos le favoreciesen ; [ é ] aunque fuese el que la tal fiesta habia de hacer el más rico de los deudos , se habia de encomendar á que le favoreciesen los demás sus deudos en la tal fiesta y otras cosas que ansí le subcediesen , con lo que ansí tuviesen ; porque les queria dar á entender , que por prósperos que fuesen , habian de tener en mucho á los que tenian no tanto , porque , al fin , podria ser posible que el que al presente se vía en prosperidad , que podria perderse , y el otro que no tenia tanto , estar aumentado en bienes y le podria socorrer ; y porque siempre tuviesen una hermandad y confederacion , daba aquella órden é aquella manera . É que de allí adelante , que demás del nombre que de [ 48 ] Señor tenia , el sobrenombre que ellos y los demás le nombrasen cada y cuando que con él alguno hablase , que le nombrasen _Huaccha ccuyac_ [ 49 ] , que dice `` amoroso de los pobres , '' [ 50 ] [ de ] la cual institucion , los demás sus descendientes ansí se intitularan . Y volviendo al caso , díjoles , que , siendo ansí juntos , señalaran un dia en el cual dia se juntasen las mujeres de los tales deudos del que ansí habia de ser hecho orejon , y siendo ansí juntas las tales mujeres , que los tales padres del mozo trujesen cierta lana negra , la que bastase para una camiseta para su hijo , y ansí traida , la repartiesen entre aquellas mujeres ; y que otro dia , en aquel mesmo sitio , la hilasen é diesen hecha ; y que el tal mozo , aquel dia que la tal camiseta se hiciese , parta de allí por la mañana y vaya ayunando al campo , y lleve otros mozos consigo deudos suyos , y él y ellos cojan é traigan cada sendos haces de paja , porque no haya en ellos ociosidad , sino que sepan é deprendan á ser domeñados , é que si acaso fuere tuvieren necesidad de comida , que sepan qué cosa es andar en el trabajo é ayunando ; é ansí traida esta paja , la den é repartan entre aquellas mujeres que la camiseta le han hecho ; [ é ] dende á cinco dias , se tornen á juntar otra vez é hagan otra fiesta , en la cual fiesta hagan aquellas mujeres cuatro cántaros de chicha , los cuales cántaros de chicha estén hechos desde que en esta fiesta fueren hechos , hasta que 1
ansí se intitularan . Y volviendo al caso , díjoles , que , siendo ansí juntos , señalaran un dia en el cual dia se juntasen las mujeres de los tales deudos del que ansí habia de ser hecho orejon , y siendo ansí juntas las tales mujeres , que los tales padres del mozo trujesen cierta lana negra , la que bastase para una camiseta para su hijo , y ansí traida , la repartiesen entre aquellas mujeres ; y que otro dia , en aquel mesmo sitio , la hilasen é diesen hecha ; y que el tal mozo , aquel dia que la tal camiseta se hiciese , parta de allí por la mañana y vaya ayunando al campo , y lleve otros mozos consigo deudos suyos , y él y ellos cojan é traigan cada sendos haces de paja , porque no haya en ellos ociosidad , sino que sepan é deprendan á ser domeñados , é que si acaso fuere tuvieren necesidad de comida , que sepan qué cosa es andar en el trabajo é ayunando ; é ansí traida esta paja , la den é repartan entre aquellas mujeres que la camiseta le han hecho ; [ é ] dende á cinco dias , se tornen á juntar otra vez é hagan otra fiesta , en la cual fiesta hagan aquellas mujeres cuatro cántaros de chicha , los cuales cántaros de chicha estén hechos desde que en esta fiesta fueren hechos , hasta que toda la fiesta del sol se acabe , é questén siempre bien atapados ; los cuales cántaros lleva cada uno cinco arrobas ; y que dende á cinco dias , este mozo vaya ayunando al cerro de Guanacaure , yendo solo , y coja otro haz de paja y repártala á aquellas mujeres que la chicha le hicieron ; el cual mozo , desde que la camiseta se le teja é haga , ha de ayunar siempre hasta el dia que haya uno de ser armado orejon ; é que no coma sino fuere maíz crudo , é que no coma carne , ni sal , ni aun tenga que hacer con mujer ; y dende á un mes que este ayuno comenzare , los tales parientes le traigan una moza doncella que no haya conocido á varon , la cual moza , estando ansímismo en el ayuno , haga cierto cantarillo de chicha , el cual cantarillo llamen _caliz_ [ 51 ] ; y esta moza ande siempre en compañía deste mozo en los sacrificios é ayunos que mientras la fiesta durare [ hiciere ? ] , sirviéndole ; y esta chicha hecha por la tal moza , los parientes del novel la tomen y lleven por delante , é ansímesmo la moza con él llevando aquel cantarillo de chicha llamado _caliz_ ; y ansí le llevan al tal novel á la guaca de Guanacaure , que es legua y media de la ciudad , y en una fuente 1
toda la fiesta del sol se acabe , é questén siempre bien atapados ; los cuales cántaros lleva cada uno cinco arrobas ; y que dende á cinco dias , este mozo vaya ayunando al cerro de Guanacaure , yendo solo , y coja otro haz de paja y repártala á aquellas mujeres que la chicha le hicieron ; el cual mozo , desde que la camiseta se le teja é haga , ha de ayunar siempre hasta el dia que haya uno de ser armado orejon ; é que no coma sino fuere maíz crudo , é que no coma carne , ni sal , ni aun tenga que hacer con mujer ; y dende á un mes que este ayuno comenzare , los tales parientes le traigan una moza doncella que no haya conocido á varon , la cual moza , estando ansímismo en el ayuno , haga cierto cantarillo de chicha , el cual cantarillo llamen _caliz_ [ 51 ] ; y esta moza ande siempre en compañía deste mozo en los sacrificios é ayunos que mientras la fiesta durare [ hiciere ? ] , sirviéndole ; y esta chicha hecha por la tal moza , los parientes del novel la tomen y lleven por delante , é ansímesmo la moza con él llevando aquel cantarillo de chicha llamado _caliz_ ; y ansí le llevan al tal novel á la guaca de Guanacaure , que es legua y media de la ciudad , y en una fuente que allí hay , los parientes laven todo el cuerpo á este novel , y despues de lavado , le tresquilen el cabello muy tusado , y despues de tusado , vístanle aquella camiseta que le hicieron aquellas mujeres primeras , de lana negra , y cálcenle unos zapatos hechos de paja , los cuales el mozo haya hecho estando en su ayuno , para que sepan , que si en la guerra anduviere y le faltaren zapatos , que los sepa hacer de paja y seguir los enemigos con ellos ; y ansí estos zapatos calzados , pónganle en la cabeza una cinta negra , y encima desta cinta pónganle una honda blanca , y átenle al cuello una manta blanca que cuelgue á las espaldas , la cual haya de ser angosta de dos palmos en ancho é que le tome de la cabeza hasta los piés ; y esto hecho , pónganle en las manos un manojo de paja del gordor de una muñeca , las puntas de la cual paja lleve para arriba , segun aquella nace , y del remate desta paja cuélguenle cierto copo de lana larga , que casi parece un copo de cáñamo blanco y largo ; y ya questé ansí , llegue á do la guaca está , é la moza que ansí consigo lleva , de aquel cantarillo _caliz_ hincha dos vasos pequeños de chicha y délos al novel , el cual beba el uno , y el otro délo 1
que allí hay , los parientes laven todo el cuerpo á este novel , y despues de lavado , le tresquilen el cabello muy tusado , y despues de tusado , vístanle aquella camiseta que le hicieron aquellas mujeres primeras , de lana negra , y cálcenle unos zapatos hechos de paja , los cuales el mozo haya hecho estando en su ayuno , para que sepan , que si en la guerra anduviere y le faltaren zapatos , que los sepa hacer de paja y seguir los enemigos con ellos ; y ansí estos zapatos calzados , pónganle en la cabeza una cinta negra , y encima desta cinta pónganle una honda blanca , y átenle al cuello una manta blanca que cuelgue á las espaldas , la cual haya de ser angosta de dos palmos en ancho é que le tome de la cabeza hasta los piés ; y esto hecho , pónganle en las manos un manojo de paja del gordor de una muñeca , las puntas de la cual paja lleve para arriba , segun aquella nace , y del remate desta paja cuélguenle cierto copo de lana larga , que casi parece un copo de cáñamo blanco y largo ; y ya questé ansí , llegue á do la guaca está , é la moza que ansí consigo lleva , de aquel cantarillo _caliz_ hincha dos vasos pequeños de chicha y délos al novel , el cual beba el uno , y el otro délo á beber al ídolo , el cual derramará delante dél . Y esto hecho , se descienda el tal novel y sus parientes de la guaca , y vénganse á la ciudad ; y el novel traiga aquella paja , así enhiesta , en las manos ; é siendo ansí en la ciudad , vistan al novel una camiseta colorada é con una lista blanca de abajo arriba por medio de la camiseta , con cierta flocadura segun por el remate de la camiseta , y pónganle en la cabeza una cinta colorada con una lista de cualquier color ; y estando ansí , pónganle aquella manera descapulario en las espaldas ; y de allí , vayan á una guaca que yo mañana señalaré , la cual se llama Anaguarque , y llegados allí , hagan su sacrificio ofreciéndole cierta chicha y haciendo delante della un fuego , en el cual fuego le ofrezcan algun maíz é coca y sebo ; é cuando ansí fueren , lleven los parientes deste novel , que casi quieren imitar á padrinos , unas alabardas grandes y altas de oro é plata , y siendo ya el sacrificio hecho , aten en lo alto , en los hierros destas alabardas , aquella paja que en las manos ansí llevan , colgando [ de ] los tales hierros aquella lana que ansí cuelga de la paja ; y estando ya ansí atada esta paja , dén á cada uno de sus noveles una alabarda destas 1
á beber al ídolo , el cual derramará delante dél . Y esto hecho , se descienda el tal novel y sus parientes de la guaca , y vénganse á la ciudad ; y el novel traiga aquella paja , así enhiesta , en las manos ; é siendo ansí en la ciudad , vistan al novel una camiseta colorada é con una lista blanca de abajo arriba por medio de la camiseta , con cierta flocadura segun por el remate de la camiseta , y pónganle en la cabeza una cinta colorada con una lista de cualquier color ; y estando ansí , pónganle aquella manera descapulario en las espaldas ; y de allí , vayan á una guaca que yo mañana señalaré , la cual se llama Anaguarque , y llegados allí , hagan su sacrificio ofreciéndole cierta chicha y haciendo delante della un fuego , en el cual fuego le ofrezcan algun maíz é coca y sebo ; é cuando ansí fueren , lleven los parientes deste novel , que casi quieren imitar á padrinos , unas alabardas grandes y altas de oro é plata , y siendo ya el sacrificio hecho , aten en lo alto , en los hierros destas alabardas , aquella paja que en las manos ansí llevan , colgando [ de ] los tales hierros aquella lana que ansí cuelga de la paja ; y estando ya ansí atada esta paja , dén á cada uno de sus noveles una alabarda destas en las manos ; y esto ya hecho , júntenlos todos á estos noveles que allí se hallaren y mándenles que partan de allí corriendo todos juntos con sus alabardas en las manos , bien ansí como si fuesen siguiendo alcance de enemigos , y este correr sea desde la guaca hasta un cerro do se parece esta ciudad ; [ é ] estén allí en este sitio , para que vean ciertos y [ seguros ? ] cómo llegan estos caballeros noveles corriendo , y quién es aquel que primero llegare corriendo , y este tal hónrenle los suyos y dénle cierta cosa y díganle que lo hizo como buen orejon , é dénle por sobrenombre _guaman_ , que dice `` halcon '' ; y estos tales que ansí se extremaren , cuando orejones fueron hechos , sean conocidos , para cuando la ciudad del Cuzco tuviere guerra , suban á los péñoles , como más ligeros , é combatan con los enemigos . É otro dia salgan de la ciudad , é yo ansímismo señalaré otra guaca , la cual guaca se llamará Yavirá , la cual será el ídolo de las mercedes ; é siendo ya en ella , hagan hacer un gran fuego é ofrezcan á esta guaca é al sol estas ovejas é corderos , degollándolos primero , con la sangre de los cuales les sea hecha una raya con mucha reverencia por los rostros , que les tome de oreja á oreja ; y 1
en las manos ; y esto ya hecho , júntenlos todos á estos noveles que allí se hallaren y mándenles que partan de allí corriendo todos juntos con sus alabardas en las manos , bien ansí como si fuesen siguiendo alcance de enemigos , y este correr sea desde la guaca hasta un cerro do se parece esta ciudad ; [ é ] estén allí en este sitio , para que vean ciertos y [ seguros ? ] cómo llegan estos caballeros noveles corriendo , y quién es aquel que primero llegare corriendo , y este tal hónrenle los suyos y dénle cierta cosa y díganle que lo hizo como buen orejon , é dénle por sobrenombre _guaman_ , que dice `` halcon '' ; y estos tales que ansí se extremaren , cuando orejones fueron hechos , sean conocidos , para cuando la ciudad del Cuzco tuviere guerra , suban á los péñoles , como más ligeros , é combatan con los enemigos . É otro dia salgan de la ciudad , é yo ansímismo señalaré otra guaca , la cual guaca se llamará Yavirá , la cual será el ídolo de las mercedes ; é siendo ya en ella , hagan hacer un gran fuego é ofrezcan á esta guaca é al sol estas ovejas é corderos , degollándolos primero , con la sangre de los cuales les sea hecha una raya con mucha reverencia por los rostros , que les tome de oreja á oreja ; y ofrezcan ansímismo á este fuego mucho maíz é coca , todo lo cual sea hecho con grande reverencia é acatamiento , ofreciéndolo al sol , y allí le pidan estos noveles , é cada uno por sí , que le dé prosperidades y le aumente sus ganados , y los mire y libre de cualquier mal que les venga . Y esto acabado , les sea tomado juramento á cada uno por sí , delante del ídolo , que ternán cuidado de siempre acatar y reverenciar al sol y labrarle sus tierras , y ser obedientes al Inca é siempre tratarle verdad y serle leal vasallo é no tratarle traicion , é que cada y cuando que sepa que traicion le hace alguno al Inca , se lo manifestará é dirá ; é que lo mismo será leal á la ciudad del Cuzco ; y que cada y cuando que el Inca tenga guerra ó la ciudad del Cuzco , que servirá con su persona é armas en la tal guerra , é que morirá en defensa della é del Inca . Y esto jurado , el señor que allí estuviere en la guaca , ante quien la jura hiciere , le responda en nombre é lugar del sol é de aquel ídolo , que se lo agradece , é que ansí lo haga ; é que le diga que el sol há por bien que sea _auqui_ [ 52 ] , que dice `` caballero . '' Y esto 1
ofrezcan ansímismo á este fuego mucho maíz é coca , todo lo cual sea hecho con grande reverencia é acatamiento , ofreciéndolo al sol , y allí le pidan estos noveles , é cada uno por sí , que le dé prosperidades y le aumente sus ganados , y los mire y libre de cualquier mal que les venga . Y esto acabado , les sea tomado juramento á cada uno por sí , delante del ídolo , que ternán cuidado de siempre acatar y reverenciar al sol y labrarle sus tierras , y ser obedientes al Inca é siempre tratarle verdad y serle leal vasallo é no tratarle traicion , é que cada y cuando que sepa que traicion le hace alguno al Inca , se lo manifestará é dirá ; é que lo mismo será leal á la ciudad del Cuzco ; y que cada y cuando que el Inca tenga guerra ó la ciudad del Cuzco , que servirá con su persona é armas en la tal guerra , é que morirá en defensa della é del Inca . Y esto jurado , el señor que allí estuviere en la guaca , ante quien la jura hiciere , le responda en nombre é lugar del sol é de aquel ídolo , que se lo agradece , é que ansí lo haga ; é que le diga que el sol há por bien que sea _auqui_ [ 52 ] , que dice `` caballero . '' Y esto hecho , que el tal novel rinda gracias por ello ahí al sol , é que luego allí le vistan una camiseta muy pintada , y le pongan una manta muy pintada encima , todo lo cual sea ropa fina , y que le cuelguen de las orejas unas _orejeras_ grandes de oro colgando , con un hilo colorado atadas , y que le pongan una venera de oro grande en los pechos , y que le calcen unos zapatos de enea , é que le pongan en la cabeza una cinta muy pintada , que llaman _pillaca llauto_ ; que encima desta cinta le pongan una patena de oro , y que hasta allí ningun mozo se la pueda poner , é si cosa fuere que allí se le olvidare de poner , nunca se le pueda poner en sus dias . Y que esto hecho , le hagan tender los brazos al tal novel , é que aquellos sus parientes que allí andan con él como padrinos , le dén ciertos azotes en los brazos con unas hondas , para que se acuerde y tenga memoria de la tal jura que allí hace y merced que le fué hecha . Y esto hecho , desciendan ansí todos juntos á la plaza desta ciudad , ansí vestidos é adornados como estuvieren , donde han de hallar á todos los señores del Cuzco vestidos de unas camisetas largas é coloradas que les dé hasta los piés , los cuales tengan 1
hecho , que el tal novel rinda gracias por ello ahí al sol , é que luego allí le vistan una camiseta muy pintada , y le pongan una manta muy pintada encima , todo lo cual sea ropa fina , y que le cuelguen de las orejas unas _orejeras_ grandes de oro colgando , con un hilo colorado atadas , y que le pongan una venera de oro grande en los pechos , y que le calcen unos zapatos de enea , é que le pongan en la cabeza una cinta muy pintada , que llaman _pillaca llauto_ ; que encima desta cinta le pongan una patena de oro , y que hasta allí ningun mozo se la pueda poner , é si cosa fuere que allí se le olvidare de poner , nunca se le pueda poner en sus dias . Y que esto hecho , le hagan tender los brazos al tal novel , é que aquellos sus parientes que allí andan con él como padrinos , le dén ciertos azotes en los brazos con unas hondas , para que se acuerde y tenga memoria de la tal jura que allí hace y merced que le fué hecha . Y esto hecho , desciendan ansí todos juntos á la plaza desta ciudad , ansí vestidos é adornados como estuvieren , donde han de hallar á todos los señores del Cuzco vestidos de unas camisetas largas é coloradas que les dé hasta los piés , los cuales tengan sobre sus mesmas cabezas [ pieles de leones con sus rostros ] [ 53 ] , é los rostros destos leones tengan en drecho [ 54 ] de los suyos mismos , las cuales cabezas de leones tengan ansímismo unas orejas de oro ; é ansímismo han de tener consigo estos señores que en la plaza ansí están , cuatro atambores de oro . É como los noveles lleguen á la plaza , pónganse en ala á la parte de abajo , los rostros hácia do el sol sale ; y como ansí lleguen , hinquen las alabardas que ansí traen , en el suelo , cada uno delante de sí . Y como esto sea hecho , los señores que allí están , comiencen su canto y toquen los atambores ; y despues de haber cantado y holgádose , siéntense todos ansí en ala como están , y beban cada dos vasos de chicha y otros dos ansímismo ofrezcan al sol , derramándolos delante de sus alabardas , y dende á poco , levántense y tornen á su cantar ; en el cual canto han de dar grandes loores al sol y rogarle que á su pueblo é á sus noveles guarde é aumente ; y este canto acabado , tornen á beber . Y esto han de hacer treinta dias , desde el dia que comience. -- Y desta manera van cada noche bien arropados de chicha ; porque su principal felicidad , en todas sus obras é 1
sobre sus mesmas cabezas [ pieles de leones con sus rostros ] [ 53 ] , é los rostros destos leones tengan en drecho [ 54 ] de los suyos mismos , las cuales cabezas de leones tengan ansímismo unas orejas de oro ; é ansímismo han de tener consigo estos señores que en la plaza ansí están , cuatro atambores de oro . É como los noveles lleguen á la plaza , pónganse en ala á la parte de abajo , los rostros hácia do el sol sale ; y como ansí lleguen , hinquen las alabardas que ansí traen , en el suelo , cada uno delante de sí . Y como esto sea hecho , los señores que allí están , comiencen su canto y toquen los atambores ; y despues de haber cantado y holgádose , siéntense todos ansí en ala como están , y beban cada dos vasos de chicha y otros dos ansímismo ofrezcan al sol , derramándolos delante de sus alabardas , y dende á poco , levántense y tornen á su cantar ; en el cual canto han de dar grandes loores al sol y rogarle que á su pueblo é á sus noveles guarde é aumente ; y este canto acabado , tornen á beber . Y esto han de hacer treinta dias , desde el dia que comience. -- Y desta manera van cada noche bien arropados de chicha ; porque su principal felicidad , en todas sus obras é cosas que hacen , es el bien beber , y mientras más beben , más señor , porque tienen posibilidad para ello . É ordenó que estos treinta dias cumplidos , se juntasen allí en la plaza los parientes destos noveles é trujesen los noveles allí consigo , é que hincada la alabarda , y estando ellos en pié , tomasen con las manos la alabarda , é ansí , tendidos los brazos , los parientes les diesen con una honda en ellos , para que tuviesen memoria é se acordasen desta fiesta ; y que esto hecho , fuesen de allí á una fuente que dicen _Calixpucquiu_ [ 55 ] , que dice `` el manantial del Calix '' [ 56 ] , y siendo ya allí , que se laven todos , á la cual fuente han de ir ya que quiera anochecer . É siendo ansí lavados , hánse de vestir otras camisas preciadas , y ansí vestidos , sus parientes los apedrean con unas tunas [ 57 ] , y cada pariente , ansí como le haya apedreado con las tunas , sean obligados á les ofrecer á los tales noveles ciertas joyas é piezas de ropa , é denle ansímismo , en fin desto , á cada uno destos noveles , una honda . Y esto acabado , cada uno destos noveles ha de volver á su casa , la cual casa ha de hallar muy limpia , é muy buena lumbre hecha en ella 1
cosas que hacen , es el bien beber , y mientras más beben , más señor , porque tienen posibilidad para ello . É ordenó que estos treinta dias cumplidos , se juntasen allí en la plaza los parientes destos noveles é trujesen los noveles allí consigo , é que hincada la alabarda , y estando ellos en pié , tomasen con las manos la alabarda , é ansí , tendidos los brazos , los parientes les diesen con una honda en ellos , para que tuviesen memoria é se acordasen desta fiesta ; y que esto hecho , fuesen de allí á una fuente que dicen _Calixpucquiu_ [ 55 ] , que dice `` el manantial del Calix '' [ 56 ] , y siendo ya allí , que se laven todos , á la cual fuente han de ir ya que quiera anochecer . É siendo ansí lavados , hánse de vestir otras camisas preciadas , y ansí vestidos , sus parientes los apedrean con unas tunas [ 57 ] , y cada pariente , ansí como le haya apedreado con las tunas , sean obligados á les ofrecer á los tales noveles ciertas joyas é piezas de ropa , é denle ansímismo , en fin desto , á cada uno destos noveles , una honda . Y esto acabado , cada uno destos noveles ha de volver á su casa , la cual casa ha de hallar muy limpia , é muy buena lumbre hecha en ella , y todos sus parientes é parientas en ella ; y entónces han de sacar los cuatro cántaros de chicha que hicieron en el principio de la fiesta , de los cuales cántaros han de beber todos , y al tal novel han de imbriagar con la tal chicha de tal manera , que no [ 58 ] tenga sentido ; é desque ya esté ansí , hánle de sacar del aposento , y donde ellos mejor les pareciere , allí le horaden las orejas . Y otro dia de mañana , salgan todos los noveles á la plaza todos juntos y en órden de pelea y bien ansí como si quisieran dar batalla , con sus hondas en las manos y á los cuellos unas bolsas de redes , en las cuales traigan muchas chinas ; y puestos tantos de un cabo como de otro en la plaza , comiencen á batallar ; la cual batalla han de dar á fin de que han de entender que ansí han de pelear con sus enemigos . Y desta manera me parece que han de ser estas cirimonias , y deste arte ternan órden [ en ] el hacer de los orejones y no lo que ha sido hasta aquí . Oido por los señores lo que Inca Yupanqui tenia ordenado , dijeron que aquello estaba muy bien ordenado é pensado , que así se hiciese de allí adelante , é que les dijese , que ¿desde cuándo queria que comenzase 1
, y todos sus parientes é parientas en ella ; y entónces han de sacar los cuatro cántaros de chicha que hicieron en el principio de la fiesta , de los cuales cántaros han de beber todos , y al tal novel han de imbriagar con la tal chicha de tal manera , que no [ 58 ] tenga sentido ; é desque ya esté ansí , hánle de sacar del aposento , y donde ellos mejor les pareciere , allí le horaden las orejas . Y otro dia de mañana , salgan todos los noveles á la plaza todos juntos y en órden de pelea y bien ansí como si quisieran dar batalla , con sus hondas en las manos y á los cuellos unas bolsas de redes , en las cuales traigan muchas chinas ; y puestos tantos de un cabo como de otro en la plaza , comiencen á batallar ; la cual batalla han de dar á fin de que han de entender que ansí han de pelear con sus enemigos . Y desta manera me parece que han de ser estas cirimonias , y deste arte ternan órden [ en ] el hacer de los orejones y no lo que ha sido hasta aquí . Oido por los señores lo que Inca Yupanqui tenia ordenado , dijeron que aquello estaba muy bien ordenado é pensado , que así se hiciese de allí adelante , é que les dijese , que ¿desde cuándo queria que comenzase aquella fiesta ? Les dijo , que de allí á treinta dias se podria comenzar , porque de allí comienza el mes de do principiaba el año ; y ellos le rogaron , que porque hasta allí no habian tenido órden por do conociesen el año é los meses dél , que tuviese [ por bien ? ] de señalárselo y decilles de donde comenzaban , é los nombres de los tales meses . Y el Ynca les respondió , que despues de aquella fiesta del sol , tenia él pensado de dar órden en aquello ; mas , pues que ellos le rogaban que se los dijesen y señalasen ( _así_ ) , que él los queria hacer aquella merced ; é que al presente no habia lugar de les dar razon de aquello , porque pensaba señalar y ordenar en los tales meses otras fiestas en que todos ellos se regocijasen é hiciesen sus sacrificios ; que de allí á diez dias , les diria la órden que en aquello habian de tener é las fiestas que les habian de regocijar é sacrificios que ansí habian de hacer . Y esto dicho , salieron de su acuerdo él y los demás señores , los cuales se fueron cada uno á su posada , donde comenzaron á dar órden á sus fiestas , que ya habeis oido que dende á treinta dias habian de comenzar ; los cuales treinta dias pasados , hicieron su fiesta en la manera que 1
aquella fiesta ? Les dijo , que de allí á treinta dias se podria comenzar , porque de allí comienza el mes de do principiaba el año ; y ellos le rogaron , que porque hasta allí no habian tenido órden por do conociesen el año é los meses dél , que tuviese [ por bien ? ] de señalárselo y decilles de donde comenzaban , é los nombres de los tales meses . Y el Ynca les respondió , que despues de aquella fiesta del sol , tenia él pensado de dar órden en aquello ; mas , pues que ellos le rogaban que se los dijesen y señalasen ( _así_ ) , que él los queria hacer aquella merced ; é que al presente no habia lugar de les dar razon de aquello , porque pensaba señalar y ordenar en los tales meses otras fiestas en que todos ellos se regocijasen é hiciesen sus sacrificios ; que de allí á diez dias , les diria la órden que en aquello habian de tener é las fiestas que les habian de regocijar é sacrificios que ansí habian de hacer . Y esto dicho , salieron de su acuerdo él y los demás señores , los cuales se fueron cada uno á su posada , donde comenzaron á dar órden á sus fiestas , que ya habeis oido que dende á treinta dias habian de comenzar ; los cuales treinta dias pasados , hicieron su fiesta en la manera que habeis oido ; y dende entónces lo continuaron hacer en la manera ya dicha , hasta este año en que estamos de mill y quinientos y cincuenta y un años. -- Esta fiesta y las demás que este Señor constituyó , aunque se las quieran quitar en esta ciudad del Cuzco , las suelen ellos hacer oculta ó secretamente en los pueblecillos que están en torno de la ciudad del Cuzco . _CAP . XV. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui señaló el año y los meses y los puso nombre , y de las grandes idolatrías que constituyó en las fiestas que ansí ordenó que se hiciesen en los tales meses ; é de cómo hizo relojes de sol por los cuales viesen los de la ciudad del Cuzco cuando era tiempo de sembrar sus sementeras._ Pasados que fueron los diez dias que Inca Yupanqui dijo á los señores que despues de aquellos se juntasen con él otra vez , en la cual junta les habia de decir la órden que ansí le pedian que hiciese del año y meses é de las más fiestas que ellos habian de tener é guardar , Inca Yupanqui les dijo que él habia muchos años que habia imaginado los meses é tiempo del año , los cuales habia hallado que eran doce , é que no pensaba decilles destos doce meses é tiempos cosa , sino fuese bien ansí como fuesen entrando y las tales fiestas que ellos en ellos 1
habeis oido ; y dende entónces lo continuaron hacer en la manera ya dicha , hasta este año en que estamos de mill y quinientos y cincuenta y un años. -- Esta fiesta y las demás que este Señor constituyó , aunque se las quieran quitar en esta ciudad del Cuzco , las suelen ellos hacer oculta ó secretamente en los pueblecillos que están en torno de la ciudad del Cuzco . _CAP . XV. -- En que trata de cómo Inca Yupanqui señaló el año y los meses y los puso nombre , y de las grandes idolatrías que constituyó en las fiestas que ansí ordenó que se hiciesen en los tales meses ; é de cómo hizo relojes de sol por los cuales viesen los de la ciudad del Cuzco cuando era tiempo de sembrar sus sementeras._ Pasados que fueron los diez dias que Inca Yupanqui dijo á los señores que despues de aquellos se juntasen con él otra vez , en la cual junta les habia de decir la órden que ansí le pedian que hiciese del año y meses é de las más fiestas que ellos habian de tener é guardar , Inca Yupanqui les dijo que él habia muchos años que habia imaginado los meses é tiempo del año , los cuales habia hallado que eran doce , é que no pensaba decilles destos doce meses é tiempos cosa , sino fuese bien ansí como fuesen entrando y las tales fiestas que ellos en ellos habian de hacer él fuese constituyendo ; mas , pues ellos se lo habian pedido , que él se lo queria pedir ( _así_ ) y decir y declararles las fiestas é sacrificios que en los tales meses ansí habian de hacer , que estuviesen atentos é los tomasen bien en su memoria ; que demás desto , ansí mesmo habia pensado de hacer cierta cosa que él llamó _Pachaunanchango_ , que quiere decir `` conocedor de tiempo '' [ 59 ] , -- que podemos presumir por relox , -- por el cual ellos y sus descendientes , ya que perdiesen la cuenta de los meses , para que le entendiesen cuando era el tiempo del sembrar , é laborar , é aderezar sus tierras . É ansí , los señores estando atentos , Inca Yupanqui les dijo : á este mes que viene , en el cual se han de hacer los orejones , como ya os tengo dicho , que es de donde el año comienza , le llamareis y llamarse ha _Pucuy quillaimi_ [ 60 ] , que es nuestro mes de diciembre ; y al mes de enero llamaba ha tiempo _Coyquis_ ; y al mes de hebrero llamó _Ccollappoccoyquis_ [ 61 ] ; y al mes de marzo llaman _Pachapoccoyquis_ [ 62 ] ; y al mes de abril _Ayrihuaquis_ [ 63 ] ; y al mes de mayo llaman _Aymorayquis quilla_ [ 64 ] . En este mes constituyó é mandó Inca Yupanqui 1
habian de hacer él fuese constituyendo ; mas , pues ellos se lo habian pedido , que él se lo queria pedir ( _así_ ) y decir y declararles las fiestas é sacrificios que en los tales meses ansí habian de hacer , que estuviesen atentos é los tomasen bien en su memoria ; que demás desto , ansí mesmo habia pensado de hacer cierta cosa que él llamó _Pachaunanchango_ , que quiere decir `` conocedor de tiempo '' [ 59 ] , -- que podemos presumir por relox , -- por el cual ellos y sus descendientes , ya que perdiesen la cuenta de los meses , para que le entendiesen cuando era el tiempo del sembrar , é laborar , é aderezar sus tierras . É ansí , los señores estando atentos , Inca Yupanqui les dijo : á este mes que viene , en el cual se han de hacer los orejones , como ya os tengo dicho , que es de donde el año comienza , le llamareis y llamarse ha _Pucuy quillaimi_ [ 60 ] , que es nuestro mes de diciembre ; y al mes de enero llamaba ha tiempo _Coyquis_ ; y al mes de hebrero llamó _Ccollappoccoyquis_ [ 61 ] ; y al mes de marzo llaman _Pachapoccoyquis_ [ 62 ] ; y al mes de abril _Ayrihuaquis_ [ 63 ] ; y al mes de mayo llaman _Aymorayquis quilla_ [ 64 ] . En este mes constituyó é mandó Inca Yupanqui que se hiciese otra fiesta al sol , muy solene , en la cual se hiciesen grandes sacrificios , á fin de quél les habia dado la tierra y el maíz que en ella tenian , y que desde que entónces comenzaran á cojer sus maíces , comenzase la fiesta y durase hasta en fin del mes de junio ; y que en este mes de junio , que llamó _Hátun cosqui quillan_ , que los que en el mes de diciembre pasado eran ordenados orejones , en aquesta fiesta que constituia en este mes de junio , se vistiesen de camisetas tejidas de oro y plata y de plumas tornasoles , y que ansí puestos de sus plumajes y patenas é brazaletes de oro , saliesen á esta fiesta ; y que en esta fiesta diesen fin á sus ayunos y sacrificios , que desde que eran ordenados orejones hasta allí habian hecho ; y comenzasen de allí a holgarse y celebrar la otra que ansí constituia que se habia de hacer al sol por las simenteras , á la cual fiesta que ansí comenzaba desde el mes de mayo hasta fin de junio , como ya habeis oido , llamó é nombró _Yahuarincha aymoray_ [ 65 ] . La cual fiesta mandó que se hiciese en la plaza do agora es el espital , en la ciudad del Cuzco , que es á la salida desta ciudad , do llaman Rimacpampa ; á la cual fiesta habian de 1
que se hiciese otra fiesta al sol , muy solene , en la cual se hiciesen grandes sacrificios , á fin de quél les habia dado la tierra y el maíz que en ella tenian , y que desde que entónces comenzaran á cojer sus maíces , comenzase la fiesta y durase hasta en fin del mes de junio ; y que en este mes de junio , que llamó _Hátun cosqui quillan_ , que los que en el mes de diciembre pasado eran ordenados orejones , en aquesta fiesta que constituia en este mes de junio , se vistiesen de camisetas tejidas de oro y plata y de plumas tornasoles , y que ansí puestos de sus plumajes y patenas é brazaletes de oro , saliesen á esta fiesta ; y que en esta fiesta diesen fin á sus ayunos y sacrificios , que desde que eran ordenados orejones hasta allí habian hecho ; y comenzasen de allí a holgarse y celebrar la otra que ansí constituia que se habia de hacer al sol por las simenteras , á la cual fiesta que ansí comenzaba desde el mes de mayo hasta fin de junio , como ya habeis oido , llamó é nombró _Yahuarincha aymoray_ [ 65 ] . La cual fiesta mandó que se hiciese en la plaza do agora es el espital , en la ciudad del Cuzco , que es á la salida desta ciudad , do llaman Rimacpampa ; á la cual fiesta habian de salir vestidos los señores de la ciudad de unas camisetas coloradas que les daba hasta en pies ; en la cual fiesta mandó que se hiciesen grandes sacrificios á los ídolos , do se les quemase é sacrificase muchos ganados é comidas é ropa , y en las tales guacas fuesen ofrecidos muchas joyas de oro y plata . Al mes de julio le llamaron _Cahuarquis_ [ 66 ] , en el cual no mandó que se le hiciese fiesta ninguna , mas de que les dijo que en este mes se habian de regar sus tierras , é habian de comenzar á sembrar su maíz é papas é quinua [ 67 ] hasta el mes que entraba é salida del setiembre ; y al mes de agosto llamó _Capacsiquis_ [ 68 ] ; y al mes de setiembre llamó _Cituaiquis_ [ 69 ] . En este mes dicen que constituyó Inca Yupanqui que se hiciesen dos fiestas , la una que casi quiere parecer á la que nos hacemos de San Juan , porque se levantan á media noche y se lavan hasta que rie el dia , y llevan ciertos hachos encendidos ; y despues de ser lavados , dánse con estos hachos en las espaldas , é dicen que echan de sí toda dolencia é mal que tengan . É la otra fiesta es [ la ] que llamó este Inca Yupanqui _Purappucquiu_ [ 70 ] , [ é ] ansímismo la hacia é mandó hacer en 1
salir vestidos los señores de la ciudad de unas camisetas coloradas que les daba hasta en pies ; en la cual fiesta mandó que se hiciesen grandes sacrificios á los ídolos , do se les quemase é sacrificase muchos ganados é comidas é ropa , y en las tales guacas fuesen ofrecidos muchas joyas de oro y plata . Al mes de julio le llamaron _Cahuarquis_ [ 66 ] , en el cual no mandó que se le hiciese fiesta ninguna , mas de que les dijo que en este mes se habian de regar sus tierras , é habian de comenzar á sembrar su maíz é papas é quinua [ 67 ] hasta el mes que entraba é salida del setiembre ; y al mes de agosto llamó _Capacsiquis_ [ 68 ] ; y al mes de setiembre llamó _Cituaiquis_ [ 69 ] . En este mes dicen que constituyó Inca Yupanqui que se hiciesen dos fiestas , la una que casi quiere parecer á la que nos hacemos de San Juan , porque se levantan á media noche y se lavan hasta que rie el dia , y llevan ciertos hachos encendidos ; y despues de ser lavados , dánse con estos hachos en las espaldas , é dicen que echan de sí toda dolencia é mal que tengan . É la otra fiesta es [ la ] que llamó este Inca Yupanqui _Purappucquiu_ [ 70 ] , [ é ] ansímismo la hacia é mandó hacer en este mes ; la cual mandó que se hiciese á las aguas , é que ansímismo las hiciesen sacrificios ; y en estos sacrificios mandó que se ofreciese mucha ropa y ovejas y coca , y que de todas cuantas yerbas y plantas que habia en los campos , trujesen las flores dellas ; todo lo cual mandó que ofreciesen á las aguas en esta manera : que tomasen mucha cantidad de ropa y la echasen en aquel rio del Cuzco en la parte do se juntan los dos rios ; que ansímismo trujesen muchas ovejas é corderos é que los ofreciesen al agua y los degollasen en aquel lugar do la ropa era echada , y que hiciesen luego allí un gran fuego en el cual quemasen estas ovejas é corderos , é la ciniza de los tales ansí quemados , la lanzasen en el agua en aquel mesmo sitio , y que luego tras esto , lanzasen en el rio las flores que ya habeis oido ; é tras esto , mandó que echasen en el agua mucha coca molida é desmenuzada . Y tras esto se ponia , cuando se ponia el sol [ 71 ] , en cierto sitio , en el cual estuvo seguro en pié en una parte donde bien ver se pudiese , y ansí como conociese desde aquel sitio do él se paraba , el curso por do el sol iba cuando se ponia , en aquel derecho , en lo más 1
este mes ; la cual mandó que se hiciese á las aguas , é que ansímismo las hiciesen sacrificios ; y en estos sacrificios mandó que se ofreciese mucha ropa y ovejas y coca , y que de todas cuantas yerbas y plantas que habia en los campos , trujesen las flores dellas ; todo lo cual mandó que ofreciesen á las aguas en esta manera : que tomasen mucha cantidad de ropa y la echasen en aquel rio del Cuzco en la parte do se juntan los dos rios ; que ansímismo trujesen muchas ovejas é corderos é que los ofreciesen al agua y los degollasen en aquel lugar do la ropa era echada , y que hiciesen luego allí un gran fuego en el cual quemasen estas ovejas é corderos , é la ciniza de los tales ansí quemados , la lanzasen en el agua en aquel mesmo sitio , y que luego tras esto , lanzasen en el rio las flores que ya habeis oido ; é tras esto , mandó que echasen en el agua mucha coca molida é desmenuzada . Y tras esto se ponia , cuando se ponia el sol [ 71 ] , en cierto sitio , en el cual estuvo seguro en pié en una parte donde bien ver se pudiese , y ansí como conociese desde aquel sitio do él se paraba , el curso por do el sol iba cuando se ponia , en aquel derecho , en lo más alto de los cerros , hizo hacer cuatro pirámides ó mármoles de cantería , los dos en medio menores que los otros dos de los lados , y de dos estados de altor cada uno , cuadrados , é apartado uno de otro una braza , salvo que los dos pequeños de enmedio hizo más juntos , que del uno al otro habrá media braza . Y cuando el sol salia , estando uno puesto do Inca Yupanqui se paró para mirar y tantear este derecho , sale y va por el derecho y medio destos dos pilares , y cuando se pone , lo mismo , por la parte do se pone ; por donde la gente comun tenia entendimiento del tiempo que era , ansí de sembrar , como de coger ; porque los relojes eran cuatro á do el sol salia , y otros cuatro á do se ponia , do se diferenciaban los transcursos y movimientos que así el sol hace en el año . Erróse el Inca Yupanqui en el tomar del mes para que vinieran á una y á nuestra cuenta los meses del año que ansí señaló , porque tomó de diciembre , habiendo de tomar de enero ; mas , al fin , él supo de entenderse y dar órden á su república . _CAP . XVI. -- En que trata cómo Inca Yupanqui reedificó la ciudad del Cuzco , é cómo la repartió entre los suyos._ Despues que Inca Yupanqui hubo 1
alto de los cerros , hizo hacer cuatro pirámides ó mármoles de cantería , los dos en medio menores que los otros dos de los lados , y de dos estados de altor cada uno , cuadrados , é apartado uno de otro una braza , salvo que los dos pequeños de enmedio hizo más juntos , que del uno al otro habrá media braza . Y cuando el sol salia , estando uno puesto do Inca Yupanqui se paró para mirar y tantear este derecho , sale y va por el derecho y medio destos dos pilares , y cuando se pone , lo mismo , por la parte do se pone ; por donde la gente comun tenia entendimiento del tiempo que era , ansí de sembrar , como de coger ; porque los relojes eran cuatro á do el sol salia , y otros cuatro á do se ponia , do se diferenciaban los transcursos y movimientos que así el sol hace en el año . Erróse el Inca Yupanqui en el tomar del mes para que vinieran á una y á nuestra cuenta los meses del año que ansí señaló , porque tomó de diciembre , habiendo de tomar de enero ; mas , al fin , él supo de entenderse y dar órden á su república . _CAP . XVI. -- En que trata cómo Inca Yupanqui reedificó la ciudad del Cuzco , é cómo la repartió entre los suyos._ Despues que Inca Yupanqui hubo hecho é dado órden en el año é meses é fiestas que en él se habian de celebrar , y hechos los relojes , habiéndose recreado é holgado en las cosas que habeis oido tiempo y espacio de dos años , el cual tiempo gastó este Señor en estarse en su pueblo , porque los naturales é caciques que á él estaban sujetos tuviesen espacio y tiempo para holgarse en sus tierras del trabajo que habian pasado en el reparo que ansí habian hecho en los arroyos de la ciudad del Cuzco , é porque ansí tuviesen espacio é tiempo de sembrar é coger grandes sementeras , con las cuales se reparasen de comidas é todos proveimientos , é tuviesen con que poder servir é contribuir á la ciudad del Cuzco y á los depósitos que en ella eran ; pareciéndole que ya 1
hecho é dado órden en el año é meses é fiestas que en él se habian de celebrar , y hechos los relojes , habiéndose recreado é holgado en las cosas que habeis oido tiempo y espacio de dos años , el cual tiempo gastó este Señor en estarse en su pueblo , porque los naturales é caciques que á él estaban sujetos tuviesen espacio y tiempo para holgarse en sus tierras del trabajo que habian pasado en el reparo que ansí habian hecho en los arroyos de la ciudad del Cuzco , é porque ansí tuviesen espacio é tiempo de sembrar é coger grandes sementeras , con las cuales se reparasen de comidas é todos proveimientos , é tuviesen con que poder servir é contribuir á la ciudad del Cuzco y á los depósitos que en ella eran ; pareciéndole que ya 1
